
TASA

Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
Juan Gallo de Andrada.

nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
nuestro Consejo, juntamente con el original que en él fue visto, que va
rubricado cada plana y firmado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro
Escribano de Cámara, de los que en él residen, para saber si la dicha
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprima
el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo libro con
pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
Por mandado del Rey nuestro señor:


En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
Miguel de Cervantes Saavedra.
PRÓLOGO
historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos
varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en
ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los
campos, la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
amor que le tiene le pone una venda en los ojos para que no vea sus faltas,
como el más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor della, como el
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó
la causa; y, no encubriéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo que
había de hacer a la historia de don Quijote, y que me tenía de suerte que
-Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
destraído y en otro hacen un sermoncico cristiano, que es un contento y un
del A.B.C., comenzando en Aristóteles y acabando en Xenofonte y en Zoílo o
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme
suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallastes; bastante causa para
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y
famoso don Quijote, luz y espejo de toda la caballería andante.

-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis
A lo cual él dijo:

faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
hay noticia que fueron famosos poetas; y cuando no lo hayan sido y hubiere
algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren desta

sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sino
   Regumque turres.
instabilidad de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico:


»En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo
podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
prestará a Lamia, Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
que en el vuestro os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo
hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la
pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,
muchos más; que si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale.


   Mas si el pan no se te cue-
   por ir a manos de idio-,
   verás de manos a bo-,
   si bien se comen las ma-
   por mostrar que son curio-.
   De un noble hidalgo manche-
   le provocaron de mo-,
   alcanzó a fuerza de bra-
   a Dulcinea del Tobo-.
   No indiscretos hieroglí-
   estampes en el escu-,
   que, cuando es todo figu-,
   qué Anibal el de Carta-,
   qué rey Francisco en Espa-
   Pues al cielo no le plu-
   como el negro Juan Lati-,
   hablar latines rehú-.
   porque, torciendo la bo-,
   ''¿Para qué conmigo flo-?''
   pasar de largo es cordu-.
   que el que imprime neceda-
   Advierte que es desati-,
   Deja que el hombre de jui-,
   en las obras que compo-,
   se vaya con pies de plo-;
   de abundante licor, aunque salobre,
   y alzándote la plata, estaño y cobre,
   en tanto, al menos, que en la cuarta esfera,
   sus caballos aguije el rubio Apolo,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu patria será en todas la primera;

   Rompí, corté, abollé, y dije y hice
   Hazañas di a la Fama que eternice;
   fui comedido y regalado amante;
   y al duelo en cualquier punto satisfice.
   a la calva Ocasión al estricote.
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna
   tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!

Soneto

   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   y gozara los gustos sin escote.
Soneto
   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   al andante ejercicio; ya está en uso
   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,


   que el tácito Villadie-
   libro, en mi opinión, divi-
   Soy Rocinante, el famo-
   que esto saqué a Lazari-

ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   puesto que, como yo, perdiste el seso.
   A vuestra espada no igualó la mía,

   vos tengan el cerbelo derrumbado,
   nunca seréis de alguno reprochado
   en tal desmán, vueso conorte sea
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,
   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
   R. No me deja mi amo ni un bocado.
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   ¿Queréislo ver? Miraldo enamorado.
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   ¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho
rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,
entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba
ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, con
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
entenderlas y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles; y
asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,
necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su
república, hacerse caballero andante, y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiólas y aderezólas lo mejor
que pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada de
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; porque, según
que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre, y le cobrase
famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el
llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
mandó que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
disponga de mí a su talante''?
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,
buscándole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se
había puesto.



ingenioso don Quijote

efeto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
en el mundo su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer,
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,
hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador,
habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de
padece.

caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
todo aquel día, y, al anochecer, su rocín y él se hallaron cansados y
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese
y llegó a ella a tiempo que anochecía.
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
había leído, luego que vio la venta, se le representó que era un castillo
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuya
miedo, se iban a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don

caballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara muy
gordo, era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada
-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
   mi descanso el pelear, etc.
-Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir,
en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más

Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
pareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodándole
aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y estraña
aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales

   cuando de su aldea vino:
que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
-Cualquiera yantaría yo -respondió don Quijote-, porque, a lo que entiendo,

unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
comer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos; y, así
como llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual
acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo, y que
por bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba era




Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
armarse caballero

alabanza vuestra y en pro del género humano.
estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con
-respondió don Quijote-; y así, os digo que el don que os he pedido, y de
vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día me
habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
lo que deseaba y pedía, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
otras diversas partes, donde había ejercitado la ligereza de sus pies,
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
España; y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo,
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo por
Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder
Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos para
curarse; y, cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos,
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán

puntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corral
todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
luna, que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuanto el
novel caballero hacía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno de
cual, viéndole llegar, en voz alta le dijo:

fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó gran
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:
-Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro

Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzó la
que le derribó en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no
tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y
otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
mano a su espada, dijo:
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las
castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía

-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad,
Decía esto con tanto brío y denuedo, que infundió un terrible temor en los
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
desgracia sucediese. Y así, llegándose a él, se desculpó de la insolencia
de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se
estado más de cuatro. Todo se lo creyó don Quijote, y dijo que él estaba
allí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que
mandase, a quien por su respeto dejaría.
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en

Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelante
a quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella
respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
servicios y mercedes.

caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a


Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la
venta

de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a
de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador
Porque decía:

vez; y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.
-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
lanza arrimada a la encima adonde estaba arrendada la yegua-, que yo os
haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
montaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los
recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado y un real de dos
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
cuerpo; y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se


-¿Irme yo con él? -dijo el muchacho-. Mas, ¡mal año! No, señor, ni por
-Así es verdad -dijo Andrés-; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?
-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-; y hacedme placer de
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija. Y si queréis
saber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,

traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a su criado Andrés y

deshacedor de agravios me dejó mandado.

veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
riendo.


sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener
desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la

Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, con
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo

Paráronse los mercaderes al son destas razones, y a ver la estraña figura
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
-Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora que
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
vuestra nos es pedida.
como pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre y
mala usanza de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en
merced, diremos en su favor todo lo que quisiere.
vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad
como es la de mi señora.
mercader. Cayó Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
dejase, pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y

caballero
Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no
esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció a
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
   o eres falsa y desleal.

dicen:
   -¡Oh noble marqués de Mantua,
Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por allí
quejaba. Don Quijote creyó, sin duda, que aquél era el marqués de Mantua,

El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la
le tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y

suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece sino que el
preguntar que cómo estaba y qué sentía, le respondió las mesmas palabras y
Montemayor, donde se escribe; aprovechándose della tan a propósito, que el
arenga. Al cabo de lo cual, dijo:
merced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
que he dicho, sino todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve
sí hicieron, se aventajarán las mías.

En estas pláticas y en otras semejantes, llegaron al lugar a la hora que

mí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir,
que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de
entendimiento que había en toda la Mancha.

-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchas
libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales,
sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe

Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de


de mis feridas.
corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo,
sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal han
parado a vuestra merced!


Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo

cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, así
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó
luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:

algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le

ahora. Veamos esotro que está junto a él.
Gaula.
-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del
padre. Tomad, señora ama: abrid esa ventana y echadle al corral, y dé
Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volando

deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadís.
-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.
-Y aun yo -añadió la sobrina.
-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.



-Éste es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.
verdadero, o, por decir mejor, menos mentiroso; sólo sé decir que éste irá
-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas

Tomando el barbero otro libro, dijo:
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahí anda el señor Reinaldos de

castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de
hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí y a otro
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
-Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden della las
única, y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los
porque él por sí es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un
discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda
son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
-Que me place -respondió el barbero.

Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó
del famoso caballero Tirante el Blanco.
Hipólito, su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que, por su estilo,


-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el
daño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendimiento, sin
perjuicio de tercero.

-¡Ay señor! -dijo la sobrina-, bien los puede vuestra merced mandar quemar,
como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi señor tío
de la enfermedad caballeresca, leyendo éstos, se le antojase de hacerse
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo; y, lo que
sería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad incurable y
pegadiza.
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y, pues comenzamos por La Diana de


-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
más único de cuantos deste género han salido a la luz del mundo; y el que
Desengaños de celos.
-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar


-Este grande que aquí viene se intitula -dijo el barbero- Tesoro de varias
poesías.
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.
-Éste es -siguió el barbero- El Cancionero de López Maldonado.
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz
bueno fue mucho: guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué libro es ese que

propone algo, y no concluye nada: es menester esperar la segunda parte que
promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora

Araucana, de don Alonso de Ercilla; La Austríada, de Juan Rufo, jurado de
Córdoba, y El Monserrato, de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.
-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
España.

los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero, que se llamaba
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no



Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
la Mancha
Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutinio
ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
rigurosa sentencia.
todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:

-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
vuestra merced a su salud por agora, que me parece que debe de estar
-Ferido no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en
ello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
encantamentos; y, por agora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que más

archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador; y así,
pecadores.
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros,
porque cuando se levantase no los hallase -quizá quitando la causa, cesaría
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días se
levantó don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a

sin decir palabra; pero, al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que
-¿Qué aposento, o qué nada, busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni

apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento, y no
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a

barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales días pasó

bien -si es que este título se puede dar al que es pobre-, pero de muy poca
en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernador
empeñando otra, y malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad.
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron
aunque los buscasen.
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su

-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
de la ínsula me tiene prometido; que yo la sabré gobernar, por grande que
sea.
A lo cual le respondió don Quijote:
otros a él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno

reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.
-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
Capítulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la


más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a

suelen tener algunos de casi dos leguas.
son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son
-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las
Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero
iba diciendo en voces altas:
os acomete.

la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió
llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio
-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
y es así verdad, que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su

de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
-Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez de
Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una encina
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.

-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced


-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
la llevó toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque,

aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
caballería que me ayudes, hasta que seas armado caballero.
obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las
divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere

Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de
iban el mesmo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su
escudero:
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
engañe.

que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
canalla -dijo don Quijote.
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y

Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba.
de la batalla que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no
sabían de burlas, ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle

Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,

Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa
recebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parte
os presentéis ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he
fecho.
Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el coche

-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
atrevimiento, cautiva criatura.
Vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que

Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había
de allí algún poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en
desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo:

espada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder
escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban.
Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente
el autor desta historia esta batalla, disculpándose que no halló más
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
así, con esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin desta apacible
contará en la segunda parte.




Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
furibundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos

   de los que dicen las gentes
   que van a sus aventuras,
pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de ser
ejercicio de las andantes armas, y al desfacer agravios, socorrer viudas,
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
desta agradable historia; aunque bien sé que si el cielo, el caso y la
pues, el hallarla en esta manera:
la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en
las manos, le abrió por medio, y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.


-Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto: "Esta Dulcinea del
haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que
decía: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
compra. Apartéme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor,
y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
mucha brevedad. Pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de la
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
flaco, con tanto espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.
interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan torcer del
advertencia de lo por venir. En ésta sé que se hallará todo lo que se
manera:
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
vino al suelo, dejándole muy maltrecho.

¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño en
tierra.
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras
no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese

-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero

bien merecido.

Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle vitoria y que

son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
más adelante.

loriga, le ayudó a subir sobre Rocinante; y él subió sobre su asno y
comenzó a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:
hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a


jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás, que con sola una

medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
prometida ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos
servicios, sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor;
-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizo

que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.

-Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío -replicó
conciencia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
muérame yo luego.
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto
a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente

-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,
hubieras leído tantas historias como yo; que, aunque han sido muchas, en
todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes
porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender también que,
andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
mí me da gusto. Ni querrás tú hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería

profesión caballeresca; y, de aquí adelante, yo proveeré las alforjas de
las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.
-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.


que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que
los cabreros los quitaron del fuego, y, tendiendo por el suelo unas pieles
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada había,
habiendo primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
cómodo y provecho; que éstas, aunque las doy por bien recebidas, las
renuncio para desde aquí al fin del mundo.
ensalza.
huéspedes, que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño.
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de
noria) que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de manifiesto.
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
alguna, sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que
transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo
otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con
su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había
dicho, por dondequiera, sola y señora, sin temor que la ajena desenvoltura
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
huérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
vosotros esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron

solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
mucho en estar aquí; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
   Bien es verdad que tal vez,
   y el blanco pecho de risco.
   Mas allá entre tus reproches
   Abalánzase al señuelo
   Y si son servicios parte
   de hacer un pecho benigno,
   algunos de los que he hecho
   fortalecen mi partido.
   Porque si has mirado en ello,
   Como el amor y la gala
   andan un mesmo camino,
   en todo tiempo a tus ojos
   quise mostrarme polido.
   Dejo el bailar por tu causa,
   que de tu belleza he dicho;
   ser yo de algunas malquisto.
   Teresa del Berrocal,
   yo alabándote, me dijo:
   Desmentíla y enojóse;
   que son lazadas de sirgo;
   verás como pongo el mío.
   sino para capuchino.

algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para

que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.
-No lo niego -replicó don Quijote-, pero acomódate tú donde quisieres, que
los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo
esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se
la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así
fue la verdad.


Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote


Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el
bastimento, y dijo:


aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla

los pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con gran
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a
diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a


-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que
pasan, allá en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos decía el

-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.

que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy
año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
todos decían que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo señor
que sarna.

-Harto vive la sarna -respondió Pedro-; y si es, señor, que me habéis de
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
muerte de tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija
de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
estado contra su voluntad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que
tío ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningún
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
verano, tendido sobre la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo.
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente

algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais a
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
entre Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido,
sino como hombre molido a coces.


Mas, apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente,
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a
famoso entierro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote,
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,
Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:
-Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza
famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, ansí del muerto
pastor como de la pastora homicida.

un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.

habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a

-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
preguntar Vivaldo que qué quería decir "caballeros andantes".

historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
Artús, de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran
a éste haya ningún inglés muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona, de donde nació

   como fuera Lanzarote
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería
estendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo; y en
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generación, y el valeroso
estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo deliberado
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
y de alegre condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían
la de los frailes cartujos no es tan estrecha.
capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir que
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
se ejecuta en ella su justicia. Y, como las cosas de la guerra y las a
ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se vee
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta
gana y devoción como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
delante,vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con
todo corazón se le encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las

y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin más ni más, a todo
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza del contrario de parte a
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor

tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
el mesmo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.

-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto
caballero.
-Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado
de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
compañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

sepa que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, el Toboso,
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de
sólo la discreta consideración puede encarecerlas, y no compararlas.

A lo cual respondió don Quijote:
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón;
Meneses de Portogal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
decía:
   nadie las mueva
le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para decir
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
-¡Como eso no habrá llegado! -replicó don Quijote.
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado

En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual visto por uno

habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos

que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
hermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mesmas
muerto trujeron dijo a otro:

y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en
del eterno olvido.
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus
escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cuánto haya sido
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado; y así, de
venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo. Y, en
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
en el término que le tenían sus desventuras, leelde de modo que seáis oído;
que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.




con otros no esperados sucesos
   Y al par de mi deseo, que se esfuerza
   pedazos de las míseras entrañas.
   Escucha, pues, y presta atento oído,
   bramido, y de la viuda tortolilla
   de toda la infernal negra cuadrilla,
   para contalla pide nuevos modos.
   del padre Tajo oirán los tristes ecos,
   o ya en escuros valles, o en esquivas
   de fieras que alimenta el libio llano;
   los ecos roncos de mi mal, inciertos,

   o verdadera o falsa, una sospecha;
   contra un temor de olvido no aprovecha
   En todo hay cierta, inevitable muerte;
   de las sospechas que me tienen muerto;
   y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
   estar sin ella eternamente juro.
   ¿Puédese, por ventura, en un instante
   a la desconfianza, cuando mira
   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
   celos, ponedme un hierro en estas manos!
   Dame, desdén, una torcida soga.
   vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   a la de amor antigua tiranía.
   y que su olvido de mi culpa nace,
   y que, en fe de los males que nos hace,
   a que me han conducido sus desdenes,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
   sin lauro o palma de futuros bienes.
   la razón que me fuerza a que la haga
   esta del corazón profunda llaga,
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   mas gran simpleza es avisarte desto,
   con su rueda Egïón no se detenga,
   ni las hermanas que trabajan tanto;
   canten obsequias tristes, doloridas,
   Y el portero infernal de los tres rostros,

Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de quien
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia
le fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los

estorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente se
quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto. Mas, apenas la
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué
Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, te

-No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho -respondió
verdad a los discretos.
ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi hermosura; y, por el
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir ''Quiérote por hermosa; hasme
que me queréis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos bien se puede decir que antes le
¿qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le
¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo ni
que tengo de amar por elección es escusado. Este general desengaño sirva a
de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no muere de celoso ni
con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
que ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastores
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
   el mísero cuerpo helado,
   perdido por desamor.
   Murió a manos del rigor
   de una esquiva hermosa ingrata,
   con quien su imperio dilata

todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieron
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué tratar, así de la
historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de don Quijote. El
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y
medio?
-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
los dos aventureros de mala traza y de peor talante.
merced ahí a mano. Quizá será de provecho para los quebrantamientos de
-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
que, desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho
alguna.
Lo cual oído por su amo, le respondió:
-Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
tomemos puerto en alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería
que en los reinos y provincias nuevamente conquistados nunca están tan
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse gobernar, y valor para
-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
y que no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas

A esto replicó el escudero:
-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
horma que tiene en la mano, puesto que verdaderamente es de palo, no por
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos

pies, dando conmigo adonde ahora yago, y adonde no me da pena alguna el
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
hospital para ponerlas en buen término siquiera.
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.

la tal caballería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo
encima de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee
Beltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho años o ocho meses,
que no estoy muy bien en la cuenta: basta que él estuvo allí haciendo

andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más



semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las
calamidades de sus prójimos; y así, acudió luego a curar a don Quijote y
hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
demás faltas: no tenía siete palmos de los pies a la cabeza, y las
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
En la cual también alojaba un arriero, que tenía su cama hecha un poco más
allá de la de nuestro don Quijote. Y, aunque era de las enjalmas y mantas
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón que
guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
En esta maldita cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija le
emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y

faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco los
-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar
nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
han visto en el mundo.

-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
Panza-. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que
criatura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o tres
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
mi señor don Quijote sana desta herida o caída y yo no quedo contrecho
-Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber alojado
vida me durare; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores

Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
amo.
juntos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados los
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
todas las cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qué
puntualidad lo describen todo!
segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su
con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre. Toda la
venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la que daba

Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero
buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a un
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso
trance en que su honestidad se había de ver, y propuso en su corazón de no
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.
tendió los brazos para recebir a su fermosa doncella. La asturiana, que,
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
a ver el mal ferido caballero, vencida de sus amores, con todos los adornos
que aquí van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
decir:
-Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo

Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
tenían despierto sus malos deseos, desde el punto que entró su coima por la
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
decía, y, celoso de que la asturiana le hubiese faltado la palabra por
otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hasta
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
tenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto y descargó
que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con esto, se le subió
todas de cabo a cabo.
El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo
sospecha se levantó, y, encendiendo un candil, se fue hacia donde había
otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual, sentida del dolor,
sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
su dama, dejando a don Quijote, acudió a dalle el socorro necesario. Lo
a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasión de toda aquella
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto que, a

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
estruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sus
títulos, y entró ascuras en el aposento, diciendo:

Pero, viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio a
matadores; y con esta sospecha reforzó la voz, diciendo:
aquí a un hombre!
barba de don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los
delincuentes; mas no la halló, porque el ventero, de industria, había
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero

Capítulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando estaba

-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?

poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber... Mas, esto que
mi muerte.

sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo, que es
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
aventura, habiendo quedado della cual quedamos? Aun vuestra merced menos
-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.

Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en

-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis

-También lo podrían decir las mías -respondió don Quijote-, pero no es
bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
conversación, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba
-Pues, ¿cómo va, buen hombre?

Quijote con él en la cabeza, de suerte que le dejó muy bien descalabrado;
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:
-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
para hacer el salutífero bálsamo; que en verdad que creo que lo he bien

el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
qué paraba su enemigo, le dijo:
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que
alcuza más de ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves y
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
de su quebrantamiento que se tuvo por sano; y verdaderamente creyó que
como el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y

son.

sobre quien se había vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se
cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
tener.

partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
amparo; y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo. Y



-Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando se me
ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de


que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,

Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la

habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
Potro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien
uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
gritaba era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
bajar y subir por el aire, con tanta gracia y presteza que, si la cólera le
dejara, tengo para mí que se riera. Probó a subir desde el caballo a las
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
Trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán. Y
le daba, diciendo:
tengo el santísimo bálsamo -y enseñábale la alcuza del brebaje-, que con

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?
primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes
pagó de su mesmo dinero; porque, en efecto, se dice della que, aunque

Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno, y, abriéndole la
puerta de la venta de par en par, se salió della, muy contento de no haber


encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su

-También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero
no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
Zurdo. Así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse
del caballo, en ál estuvo que en encantamentos. Y lo que yo saco en limpio
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en
colodra, como dicen.
-¡Qué poco sabes, Sancho -respondió don Quijote-, de achaque de caballería!
Calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas por vista de ojos cuán
honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contento
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
hacer ningún género de encantamentos; y aun podría ser que me deparase la
había armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria

Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándose
sobremanera, pensó, sin duda alguna, que eran dos ejércitos que venían a
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que había visto la levantaban
dos diferentes partes venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de
ver hasta que llegaron cerca. Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que
-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
Mahoma y se vuelve a la suya.
tengo de ayudar en cuanto pudiere!
en batallas semejantes, no se requiere ser armado caballero.
el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta

tendremos, después que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante
no le trueque por otro. Pero estáme atento y mira, que te quiero dar cuenta
para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
Hiciéronlo ansí, y pusierónse sobre una loma, desde la cual se vieran bien
las dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejército, si las nubes del
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
león coronado, rendido a los pies de una doncella, es el valeroso
del templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de sus
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
escudo un gato de oro en campo leonado, con una letra que dice: Miau, que
Miulina, hija del duque Alfeñiquén del Algarbe; el otro, que carga y oprime
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
los partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas;
los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de horadados labios, y
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan las
provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de
reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se bañan, famoso
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;
del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en sí contiene y
encierra.
cada una, con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían, todo
carneros.
-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules
Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
-¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a
todas partes, decía:
-¿Adónde estás, soberbio Alifanfuón? Vente a mí; que un caballero solo soy,
dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que
machucándole malamente dos dedos de la mano.
averiguar otra cosa, se fueron.
Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a
él, y hallóle de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido, y

-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
favor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que

Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
tiempo que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote; y, al
tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
escopeta, cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del
compasivo escudero.
que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas
de Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?


-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.
describe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna. Mas,
andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del


acá la mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas


-Mire vuestra merced bien lo que dice, señor -respondió Sancho.
-Digo cuatro, si no eran cinco -respondió don Quijote-, porque en toda mi
de neguijón ni de reuma alguna.
-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de
rasa como la palma de la mano.

sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un
diente que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos
Yéndose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote

la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos
famosos

-Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos han
merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramento
bien.
ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por cierto

-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo
olvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a las

desgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno,
ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas

-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
fantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran?
campo raso, donde podré yo como quisiere esgremir mi espada.
¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?
ánimo, que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.

Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don
Quijote, y, trabando del freno, dijo:
-Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;
el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió
a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con él en tierra; y,
acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y
sí:

mate; que cometerá un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las
primeras órdenes.

de Iglesia?
cuanto primero os pregunté.

-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado-; y
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas;
sepultura, que está en Segovia, de donde es natural.

-¿Y quién le mató? -preguntó don Quijote.
-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondió el
bachiller.
-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Señor del trabajo

cual no se verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio que en
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
otro mundo; y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación
merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me ayude
estribo y la silla.

porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
cargó su jumento, y luego acudió a las voces de su amo y ayudó a sacar al
dio la hacha, y don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus
-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces que

débelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de

Unicornio; aquel, de las Doncellas; aquéste, el del Ave Fénix; el otro, el
el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
escudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,
porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya



y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y,
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,
-que pocas veces se dejan mal pasar- en la acémila de su repuesto traían.
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y




Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
don Quijote de la Mancha

aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y, parándose a escuchar hacia
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un
espanto, y más cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento
dormía, ni la mañana llegaba; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
grandes hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
árboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos; las cuales
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
el corazón me reviente en el pecho, con el deseo que tiene de acometer esta
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no

la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
menos, hasta la mañana; que, a lo que a mí me muestra la ciencia que

dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas

Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el

ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos queréis porfiar, y

caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de

ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que

Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el
otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
-Pero, con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia que, si la
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y
-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había un
pastor cabrerizo (quiero decir que guardaba cabras), el cual pastor o
cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.
tierra todas las consejas, y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que
no pueda dejar de escucharte, prosigue.

-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
y mala voluntad; y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él,
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
ganado de la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no
tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto, volvió por

-Haz cuenta que las pasó todas -dijo don Quijote-: no andes yendo y

-¡Yo qué diablos sé! -respondió don Quijote-.
acabado el cuento, que no hay pasar adelante.

respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la
-Dígote de verdad -respondió don Quijote- que tú has contado una de las más
toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
me maravillo, pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tener

más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
pasaje de las cabras.
mover Rocinante.


su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensar
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero,
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
eran muy pequeñas. Hecho esto -que él pensó que era lo más que tenía que
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
había dado. Mas, como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como
algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando él
-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
persona alguna cosa que no deba.
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
Acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer distintamente las cosas,
y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos, que ellos eran
cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
lo había dicho; y que, si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por
testamento antes que saliera de su lugar, donde se hallaría gratificado de
aquel negocio.
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
desta historia que debía de ser bien nacido, y, por lo menos, cristiano
caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las
Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de
aquel horrísono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos
toda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por
aquel estruendo formaban.
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el mismo ímpetu que primero; de
por modo de fisga:
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
vez primera que oyeron los temerosos golpes.
en ellas, con mucha humildad le dijo:

-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como éstos fueron mazos de
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos, el que yo tuve; que de
vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
un criado, darle luego unas calzas; aunque no sé lo que le suelen dar tras
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras

a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
demasiado conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿qué diremos
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
perder, como ya os he dicho.

al de los salarios, cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de

-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo




En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
llevado el día de antes.
De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la
otra, para otra mejor y más cierta aventura; que si yo no acertare a entrar
sobre que yo hice el juramento que sabes.
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,

batanes?

-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
deseado.
-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,

batanes -dijo don Quijote-; que voto..., y no digo más, que os batanee el

veía, era esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
de ser nuevo, se puso la bacía sobre la cabeza; y, como estaba limpia,
él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
tanta razón se me debe!
había imitado al castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, se
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,
maravedí.
vínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.
ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra
le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjó el dios de las
herrerías para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traeré
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
bastante para defenderme de alguna pedrada.
-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
llevare.

Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este

Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
su dueño nos vea alongados de aquí, volverá por él.
las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:
puesto.
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sin
ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante
le seguía por dondequiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quien
persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del
señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en
quedar las mías entre renglones.
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
encantamento en que había estado casi novecientos años''. Así que, de mano
la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''¡Ea, sus! ¡Salgan mis
gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar.
Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el
cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde allí
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
del mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes la
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
de la partida, madruga muy de mañana, vase a despedir del rey y de la reina
y de la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora
caballero que es de pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
procura consolarse, por no dar mal indicio de sí a sus padres, y, a cabo de
dos días, sale en público. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamándose el

-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
deshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otros
llegar a ser grandes señores. De manera que está la diferencia en que unos
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su
por señor y por esposo; y si no, aquí entra el roballa y llevalla donde más
padres.

señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domeñar a entregalle a
trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
dársela su señor por ligítima esposa.
-Eso no hay quien la quite -dijo don Quijote.

-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has

-Y aun te sobra -dijo don Quijote-; y cuando no lo fueras, no hacía nada al
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahí

-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.

asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
escopeta se echará de ver lo que eres.
-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
casa? Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí, como caballerizo
-Pues, ¿cómo sabes tú -preguntó don Quijote- que los grandes llevan detrás
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que
puedes ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aun es de
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.





Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que así como
-Así es -dijo Sancho.
-Pues desa manera -dijo su amo-, aquí encaja la ejecución de mi oficio:
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo

Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de Su
que saber.

-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos en
particular la causa de su desgracia.

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan
galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;
ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitármela la

natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no
-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a
vida.
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber
que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los
ventura tiene un delincuente, que está en su lengua su vida o su muerte, y
de camino.

-Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa
pesadumbre.
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
menester. Dígolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que
vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del


haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
lonja; y desta manera se escusarían muchos males que se causan por andar
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me

Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,

con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa
buena como su buena presencia merece.


diferentemente atado que los demás, porque traía una cadena al pie, tan
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
que echalle a las galeras?
quiera saber más, sino que este buen hombre es el famoso Ginés de
-Señor comisario -dijo entonces el galeote-, váyase poco a poco, y no
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no
cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.
-Hable con menos tono -replicó el comisario-, señor ladrón de más de la
marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
-Sí llaman -respondió Ginés-, mas yo haré que no me lo llamen, o me las
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber

no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
-¿Tan bueno es? -dijo don Quijote.
-Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para
todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé


Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última
vez me han echado en galeras.

-Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué
a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
cosas que decir, y en las galeras de España hay mas sosiego de aquel que
sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de
escribir, porque me lo sé de coro.
poco, que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a los
Majestad manda. Si no, ¡por vida de...! ¡Basta!, que podría ser que
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y

Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean
y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de
Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderécese
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
volviendo sobre sí, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de
aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a
el campo, porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte como de
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían
visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido;
en pago del cual querría, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura

-Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es imposible
vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
-Pues ¡voto a tal! -dijo don Quijote, ya puesto en cólera-, don hijo de la
los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
pobre de Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de
Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,

Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra
historia se cuentan
Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado
aquí adelante.

caballeros andantes hay dos maravedís; y sepa que ya me parece que sus
quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
especialmente déste, que parece que lleva algún es no es de sombra de
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus

-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
dice que hemos menester ahora más los pies que las manos.

y buscaron los galeotes.
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensando
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relieves
a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de

provecho!
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
Quijote, dijo:

igual a la ocasión que me condena

al género más duro de tormento.


que nada ignora, y es razón muy buena



-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que

-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
-Esto es prosa, y parece carta.
-Que me place -dijo don Quijote.

Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
manera:

Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal
las puñadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabán y toda
pareciéndole que estaba más que rebién pagado con la merced recebida de la
en oro y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principal
conducido a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
delante de los ojos se le ofrecía, iba saltando un hombre, de risco en
pasó con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miró y notó
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuró, no pudo seguille,
asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó don
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
delante.
sobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí

-Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
otra vía menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor; y quizá
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a
que tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.
quitará si le hallo.
y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y
huía era el dueño de la mula y del cojín.

Estándola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a
Quijote estaba, dijo:
-Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a una
-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le
maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le convenía
a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradeció
que escuchado le habíamos, si en él no le acompañáramos, considerándole
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
porque, por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
enarcando las cejas, fácilmente conocimos que algún accidente de locura le
rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todo
pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
Y en verdad os digo, señores -prosiguió el cabrero-, que ayer determinamos
grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocho
sierra.
deseo de saber quién era el desdichado loco; y propuso en sí lo mesmo que
ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni
cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hízolo mejor la suerte de
que buscaba, el cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser
sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona que

bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
dijo lo que se dirá adelante.

Capítulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena
escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su
plática, dijo:
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
la causa que os ha traído a vivir y a morir entre estas soledades como
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con

después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
en el suelo, encima de la yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto
sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, después de haberse acomodado en
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
habían pasado el río y se quedó la historia pendiente. Pero, volviendo al

-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea

Don Quijote se lo prometió, en nombre de los demás, y él, con este seguro,
comenzó desta manera:
deben de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A esta Luscinda
amé, quise y adoré desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
Creció la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
de los poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo,
regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas canciones compuse y cuántos
pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
la dio y me dijo: ''Por esa carta verás, Cardenio, la voluntad que el duque
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía. Leí
»Llegóse el término de mi partida, hablé una noche a Luscinda, díjele todo
me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,

comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por
labradora, vasalla de su padre (y ella los tenía muy ricos), y era tan
determinaba en cuál destas cosas tuviese más excelencia ni más se
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió desto, por
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
venía; y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
»Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición, aunque su
acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se
oficio, a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino a
»Sucedió, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo
noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos solíamos
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
a solas descubría, quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a

No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
entendimiento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis
pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: así que, para
valor y entendimiento; que, con sólo haber entendido su afición, la
confirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
él con todo donaire, discreción y desenvoltura. Pero tiempo podrá venir en
entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mí que ya no tengo ninguno,
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su
es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los rayos del
profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que

mundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que lo
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
daré a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día,

Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,
que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo
hombre honrado.

fin de su historia. Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos


Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
la penitencia de Beltenebros


Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
plática, por no contravenir a lo que le tenía mandado; mas, no pudiendo
sufrir tanto silencio, le dijo:
-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y
esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en
su corazón, como si fuera mudo.
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales
blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por
las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madásima, a quien yo
tengo particular afición por sus buenas partes; porque, fuera de haber sido
tuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le
prudencia y paciencia. Y de aquí tomó ocasión el vulgo ignorante y mal
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?
que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el

-No -respondió el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podía


trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo es, hallo yo,
Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca
por cierto, significativo y proprio para la vida que él de su voluntad
este tan remoto lugar?
haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señales
pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, enturbió las aguas de las
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo, como mejor pudiere,
en las que me pareciere ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a

tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
guardado el yelmo de Mambrino?; que ya vi que le alzaste del suelo cuando

mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún
día me vea con mi mujer y hijos.
Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
porque sea ello ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva
de encantadores que todas nuestras cosas mudan y truecan y les vuelven
así, eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece a mí el yelmo de
apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
penitencia; y así, en viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si
estuviera sin juicio:

continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
traído a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
a mi fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tú,
escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma

-Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.
-Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio; que
porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé
-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar

-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, mas
quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas,
sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a las órdenes
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo

-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.

yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
de salir dél, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que
están en el infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra cosa.

-Así es la verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero, ¿qué haremos para

unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como
bien, escribilla: que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio; y
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sin
pollinos.
Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
criado.
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora

chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
un barbecho de su padre, y, aunque estaban de allí más de media legua, así
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a la
della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar? Porque
podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando

-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto, muchas veces
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor, y un día
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
comedias, están llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de
creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo,
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
de las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bárbara o latina.
mudo.

Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con mucho
perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podía temer. A lo

le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria

-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:
Carta de don Quijote a Dulcinea del Toboso

dulcísima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a
Tuyo hasta la muerte,
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
no haya cosa que no sepa.
-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.

Y, habiéndola escrito,se la leyó; que decía ansí:


-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
trecientos, fuera bastante.
sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde
señora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca

-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos

las haré.

Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la


solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
una punta de una alta peña y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces
que hizo, o Amadís en las malencónicas. Y, hablando entre sí mesmo, decía:
-Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siempre
Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, en
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos
su dama le había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero
yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasión
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
todos los días de su vida moro alguno, ansí como él es, en su mismo traje,
y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale agravio manifiesto
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles,
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era
no hallar por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse. Y
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
  tan altos, verdes y tantas,
  si de mi mal no os holgáis,
  Mi dolor no os alborote,
  de su señora se esconde,
  y ha venido a tanto mal
  aquí lloró don Quijote
  maldiciendo entrañas duras,
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
no se podría entender la copla; y así fue la verdad, como él después
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
los ríos, a la dolorosa y húmida Eco, que le respondiese, consolasen y
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
llevar en deseo de gustar algo caliente; que había grandes días que todo
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
luego le conocieron; y dijo el uno al otro:
escudero?
Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia,
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,


aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora

mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en el
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
le había sucedido, que tan mal se paraba.
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
castillo?
hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se

las manos, ingrata y muy desconocida hermosa», y no sé qué decía de salud y

aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
había de poner en camino a procurar cómo ser emperador, o, por lo menos,
monarca; que así lo tenían concertado entre los dos, y era cosa muy fácil
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin
oír sus necedades. Y así, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
dignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:
altar, que se suele estimar en otro tanto.
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a

-Vos lo decís como discreto -dijo el cura- y lo haréis como buen cristiano.
Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía

Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia
No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
cura le contó en breves razones la locura de don Quijote, y cómo convenía
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una saya
noche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
hizo un antifaz, con que se cubrió muy bien las barbas y el rostro;
encasquetóse su sombrero, que era tan grande que le podía servir de
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que así
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y,
trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tener
para su vana penitencia. El barbero respondió que, sin que se le diese
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
cuanto en ella venía; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el
las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquel
lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecióles bien lo que
con las nuevas del hallazgo de su amo.
una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
Estando, pues, los dos allí, sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos una
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
que oyeron éstos:
   Y ¿quién aumenta mis duelos?
   Y ¿quién prueba mi paciencia?
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   Fortuna.
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estraño,
   amor, fortuna y el cielo.
   De ese modo, no es cordura

La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
Soneto
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   la justa paz cubierta con un velo,
   Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
   con que destruye a la intención sincera;

El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
volvieron a esperar si más se cantaba; pero, viendo que la música se había
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
breves aunque muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan
miserable vida dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
hablado en su negocio como en cosa sabida -porque las razones que el cura
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
que en saliendo deste daño he de caer en otro mayor, quizá me deben de
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
señorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi
desventuras; porque quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que
comenzó su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo
deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente
manera:

«Luscinda a Cardenio

Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más os
contado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
desease jamás había de tener efeto.
hice? ¿Qué palabras te dije, o qué consejos te di, que no fuesen todos
¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
la corriente de las estrellas, como vienen de alto a bajo, despeñándose con
Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso
oveja, que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte, como

pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que me
se ofreció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
esperanza de que tendrían efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que,
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me pareció que procuraba decirme.

alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de
nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se entendía mi desenvoltura
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la
»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
lugar donde era enviado. Di las cartas al hermano de don Fernando. Fui bien
disgusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese,
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud.
»Pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con
la letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágrimas,
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
ha que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho
de sus palabras, temblándome las piernas de manera que apenas podía
Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere,
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
sino la de su gusto, había movido a don Fernando a enviarme a su hermano.
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
cierto.
mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo serán de mi muerte
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
pudo oír todas estas razones, porque sentí que la llamaban apriesa, porque
alguna; pero, considerando cuánto importaba mi presencia para lo que
mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapices se cubría, por

»¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón mientras
allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien
más resplandor a los ojos ofrecían. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi
descanso! ¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de
agravio, procure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida?» No os
circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.
A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino que

que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto. ¡Ah
hacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al
tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho
desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: ''Sí quiero''; y lo
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre. Resta
»Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
viendo alborotada toda la gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese
traidora. Pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los
haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel punto me sobrase el
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado; y, en mitad de la
daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre
elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando no
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le
acabar aquí la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me
repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
mantenimiento, y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
visto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que
de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimados
acentos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración,
que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide

Cuarta parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
Cardenio, lo impidió una voz que llegó a sus oídos, que, con tristes
acentos, decía desta manera:
en las quejas, ni remedio en los males!
buscar el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un
ni él estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
blanco alabastro parecía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con
un paño de tocar, que sacó debajo de la montera, se los limpió; y, al


se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
habían parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.

Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, como de ropa,
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningún
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
dél jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
dijo:
señores, que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me
ha puesto en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido,

piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener
comenzó la historia de su vida desta manera:

embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de
los criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi
»Ésta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
porque los días que iba a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mi
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vían mis
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a
grande alteración que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron
quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era;
la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su
Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las músicas. Los
juramentos. Todo lo cual no sólo no me ablandaba, pero me endurecía de
demasía sus solicitudes; porque me daba un no sé qué de contento verme tan
inconveniente para que él se dejase de su injusta pretensión, que ellos me
de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos,
supiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
quitalle a él la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese
hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento
delante, cuya vista me turbó de manera que me quitó la de mis ojos y me
»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
villana y labradora, como tú, señor y caballero. Conmigo no han de ser de
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
gusto, de grado te entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza
eso, bellísima Dorotea -(que éste es el nombre desta desdichada), dijo el
desleal caballero-, ves: aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos
quiso interromper el cuento, por ver en qué venía a parar lo que él ya casi

tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
el enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien me
quería hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo
casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
»Todas estas razones que aquí he dicho le dije, y otras muchas de que no me
quien hermosura, o ciega afición, que es lo más cierto, haya hecho tomar
deseo; que, en fin, para con Dios seré su esposa. Y si quiero con desdenes
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de la
los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, si

en el mío. En efecto, él se fue y yo quedé ni sé si triste o alegre; esto
nuevo acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a mi
sucedido. Díjele, al partir, a don Fernando que por el mesmo camino de
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
»Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y
forzoso tener cuenta con mis lágrimas y con la compostura de mi rostro, por
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer
por sus ojos dos fuentes de lágrimas. Mas no por esto dejó Dorotea de
seguir su cuento, diciendo:
para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosía y
pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse: que fue ponerme
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
desventura, y le rogué me acompañase hasta la ciudad donde entendí que mi
en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,
a mi traidora doncella, salí de mi casa, acompañada de mi criado y de
vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenía por hecho, a
llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le
salir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo que
no sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,
Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio, según decían, se halló
y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
juicio sus padres y no sabían qué medio se tomar para hallarla. Esto que
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la ciudad con mi
que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio
que, a su parecer, estos yermos le ofrecían; y, con poca vergüenza y menos
dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a
que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con él por un
derrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o si vivo; y luego, con más
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
y, como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hallé
Digo, pues, que me torné a emboscar, y a buscar donde sin impedimento
suya y en las ajenas tierras.»



cosas de mucho gusto y pasatiempo

-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que
será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego
padres me tienen me asegura que seré dellos bien recebida, es tanta la
parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser
de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.

Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de

-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
traído a que me veáis cual me veis: roto, desnudo, falto de todo humano
aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no
tantas desventuras juntas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una carta
que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está todavía en ser, y
no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
la sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza
Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y, por no saber qué
reparar de las cosas que les faltaban, y que allí se daría orden cómo
suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas no

que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a
hambre, y suspirando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le había
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que le
ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corría
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun

pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A
lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el
barbero, y más, que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que
la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester
-Pues no es menester más -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra;
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y
lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión
hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues
tanta belleza desechaba.
verdad- que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura;
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
aconseje que se case luego con esta princesa, y así quedará imposibilitado
de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la


-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el

en ello todos mis poderíos.
había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
que conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistía
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la
pendencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
junto a él, el escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de

-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo

-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por
cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi

-No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor -replicó la


princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
quisiere.
traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi

-Digo que así lo otorgo -respondió don Quijote-, y así podéis, señora,
desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
levantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en
pique, de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se había de
tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!
Con esto, andaba tan solícito y tan contento que se le olvidaba la
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a
-Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado -respondió don Quijote-; y yo
en las ancas, si es que ella las sufre.

-Sí sufre, a lo que yo creo -respondió la princesa-; y también sé que no

Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
suelo; y, como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir a
cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habían derribado las
sangre, lejos del rostro del escudero caído, dijo:
más que pegar barbas se debía de estender, pues estaba claro que de donde
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,

el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
-Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.

Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:
-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia
así, dijo:
allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar
con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin
laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
del reino de vuestra grandeza.
justicia del valor de su invencible brazo.
-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy
mía, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear
tiempo, ruego al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído

-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío que ha
hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
no se gane su cuerpo.
que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el
libertador de aquella buena gente.
-Éstos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron; que Dios, por su

a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había

pecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
angustia, por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
hideputa y mal nacido; y esto le haré conocer con mi espada, donde más

-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene

-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callaré, señora mía -dijo don Quijote-, y reprimiré la justa cólera que
os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me
-Pues así es, esténme vuestras mercedes atentos.
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
me llaman...»

puesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba, y
contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que
su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
poner miedo y espanto a los que mira); digo que supo que este gigante, en
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
camino de las Españas, donde hallaría el remedio de mis males hallando a un
Gigote.»
-Así es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo más: que había de ser alto de
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro
izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos
caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
hombre fuerte.

-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas
y, sin duda, acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo

magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si

gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
me vuelvan las pulgas de la cama!
haciéndola detener, se hincó de rodillas ante ella, suplicándole le diese
¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la

borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
tierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.

-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, de
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos
estado, quedará a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que más en
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y
el ave fénix.

Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no

cabal juicio. Pues, ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el
fortuna, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le
ofrece? ¿Es, por dicha, más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni
está delante. Así, noramala alcanzaré yo el condado que espero, si vuestra

decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra;
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
viperina, ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y cortado la cabeza a
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os
Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
de haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la
hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas
-¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues, ¿no
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,


me viene a la lengua.
tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo más.

en obrallo.


Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
reposado continente; y, después que se la hubo besado, le echó la
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,

-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
dan pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decirse:

había andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél, y en
la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que
muchos ratos se había entretenido en leellos, pero que no sabía ella dónde
se había desembarcado en Osuna.
dije, con que se acomodó todo. Pero, ¿no es cosa estraña ver con cuánta
libros?



dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y
donde la echaras menos.


había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda, es


-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-.

-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran


le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una

vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la
maldiciendo su fortuna.
-En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque
antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida, por haberme hecho
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.

coto.
un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos que eché de ver

-Pues ¡es verdad -replicó don Quijote- que no acompaña esa grandeza y la
cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
correosa.
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar

-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de

-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
y que bastaba lo que yo le había dicho de palabra acerca del amor que
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le
escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse
que sí, y que era un hombre muy de bien. También le pregunté por los
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
cual me doy a entender que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis
manera, amanece otro día más de mil leguas de donde anocheció. Y si no
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en

demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
nosotros viene, y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes
en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar apriesa y llegar
a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual daré tales disculpas que
alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
tiene más de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas
vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese
han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere;

hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus
pensamientos que a servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otro
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar

En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
acomodó en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos
traían.
de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,
comenzó a llorar muy de propósito, diciendo:
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía nacían
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun sahumados. ¿No es
y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le impuse, y
muchacho-, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero, así como vuestra merced
me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;
burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo
viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.

-Ahora verás si aprovecha -dijo don Quijote.

Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
Preguntóle Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que quería
suya; y que, pues esto sabía él mejor que otro alguno, que sosegase el

-No me creo desos juramentos -dijo Andrés-; más quisiera tener agora con
algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros
para conmigo.

-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos
y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.

-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con mi


Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla


Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismo
asiéndole de la barba, dijo:
cola.
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
de la princesa, le dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
paga, con diligencia les aderezó una razonable comida; y a todo esto dormía
haría por entonces el dormir que el comer.

Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
no le viese, contó todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto
recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballerías que don

muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,
que les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho

yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los

vos lloraran?
-No sé lo que me hiciera -respondió la moza-; sólo sé que hay algunas
señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
leones y otras mil inmundicias. Y, ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquélla
no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
-Que me place -respondió él.
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de

la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? -dijo el ventero.
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
Felixmarte.
que los quiere quemar?

-Así es -replicó el ventero-; mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran
quemar ninguno desotros.
de disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia verdadera, y
tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual, por sus muchas y
Paredes fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en
con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un
coronista propio, las escribiera otro, libre y desapasionado, pusieran en
-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de qué se espanta:
leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un revés solo partió cinco
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los
soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarató a
ambas manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese

-Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos
-Mirad, hermano -tornó a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte
que los libros de caballerías cuentan, porque todo es compostura y ficción

quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
que os he dicho, y tomad vuestros libros, y allá os avenid con sus verdades
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie

pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.
escritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía: Novela

-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos
huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver: que, aunque
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;

Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
-Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:
Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente


Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y
llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de
»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,
comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo,

»Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes,
diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no
que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que así, le suplicaba,
asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni
en las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de
amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.
hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le sería de honra o de
remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a
buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa
como Camila; que, puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda
amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocupaba y
entretenía en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables. Así
que, en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y
de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo.
Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres
suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no sé qué días a esta
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y tan fuera del uso común
de otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me culpo y me riño a solas, y
sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo
presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tu
»Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué había
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
que le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su

es tan buena y tan perfeta como yo pienso; y no puedo enterarme en esta
verdad, si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas,
cogiéndola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que,
que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y
para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldrá, con la
palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura; podré yo decir que
está colmo el vacío de mis deseos; diré que me cupo en suerte la mujer
obra de mi gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo
jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,

»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.
»-Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
que consistan en especulación del entendimiento, ni que vayan fundadas en
artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles,
quitamos partes iguales, las que quedan también son iguales"; y, cuando
esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, háseles de
mostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos, y, aun con todo
deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello
el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿qué
tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo
que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en
rey, se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes
peligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te
ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que estás ahora; y si no sales,
te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la
cosa en contrario, ¿sería justo que te viniese en deseo de tomar aquel
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y allí, a pura fuerza
honor de las mujeres consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y,
qué quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que
pasar y acudir, las atajan con lodo, y después, ojeándole, le encaminan
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio
servicios de los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no
de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias: adorarlas y
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos, y por entre
las verjas de hierro, gocen de su fragrancia y hermosura. Finalmente,
quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oí en
una comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamos
   pero no se ha de probar
   a peligro de romperse
   que si hay Dánaes en el mundo,
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica: que el marido
de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para
que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
carne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque él no haya
Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu
revolver los humores que ahora están sosegados en el pecho de tu casta
mucha discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme sin honra. Y
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que

ejemplos traerle ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y
viendo que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evitar
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
Abrazóle Anselmo tierna y amorosamente, y agradecióle su ofrecimiento, como
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,
»Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila
venir más de lo acostumbrado.
Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel
engañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer con su
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,
con él una cosa de mucha importancia. Dijo también a Camila que no dejase
solo a Lotario en tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir
la estacada que su amigo deseaba y con el enemigo delante, que pudiera
era razón que le temiera Lotario.
abierta en la mejilla, y, pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
le había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo; y
así, no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciéndole
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
la voluntad, y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando
está puesto en atalaya de mirar por sí: que se transforma en ángel de luz,
descubre quién es y sale con su intención, si a los principios no es
artificio.
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
señal de sombra de esperanza; antes, decía que le amenazaba que si de aquel
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
que compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas,

aquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otro
encerró en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
no habló palabra a Camila, ni se la hablara si allí estuviera un siglo, y
de Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, salió
del aposento, y, llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y
puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que
»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que
lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho

sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y menos
ocasión con Camila de su partida.

trazando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila,
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te
un poeta, diciendo:

   con el cielo ha estatuido
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
que él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer con
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replicó que
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
quien ella mucho quería, por haberse criado desde niñas las dos juntas en
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la

»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si
la lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar,

consideraba cuán digna era de ser amada; y esta consideración comenzó poco
a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso
hacer, que no temiera pena por su culpa.

»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales
Camila, con tanta turbación y con tan amorosas razones que Camila quedó
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se
antes, tuvo en más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que
bien hecha darle ocasión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de
Anselmo, donde le escribió estas razones:

quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
que más os diga.
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
volvería con mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada
»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a
sus criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se la
llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que así,
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego
a ver a Lotario, y hallóle en su casa; abrazáronse los dos, y el uno
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire, los
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
dádivas ni promesas. Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo

dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como
hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel

musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo

Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no
se lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le había
escrito el papel que le envió. Camila le respondió que le había parecido
quien él celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo
alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
Soneto

   En el silencio de la noche, cuando
   la pobre cuenta de mis ricos males
   estoy al cielo y a mi Clori dando.
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   voy la antigua querella renovando.
   derechos rayos a la tierra envía,

dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no
que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la

»-Sí sé -respondió Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero,

   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   antes que de adorarte arrepentido.
   que en tu mismo rigor se fortalece.
   ¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,

entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalones
»-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme,
ni es causa para menguar la estimación, darse lo que se da presto, si, en

despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos y en aquel mesmo punto la
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo así,
¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
virtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te
te aprieta de valor y de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses que
honra.
»Rióse Camila del ABC de su doncella, y túvola por más plática en las cosas
trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual
correr riesgo. Apuróla si pasaban sus pláticas a más que serlo. Ella, con
poca vergüenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban; porque es
criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da
Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y
atrevida Leonela, después que vio que el proceder de su ama no era el que
acarrean, entre otros, los pecados de las señoras: que se hacen esclavas de
sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
estorbos, para que no fuese visto de su marido.
del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
encubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y sujeta a todo
verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por
licencia, con ella he comenzado. Creí, ansimismo, que ella, si fuera la que
debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
solicitud, pero, habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas
casa, me hablará en la recámara, donde está el repuesto de tus alhajas -y
tiempo de ponerle por obra, se mudase el de Camila y naciese en su lugar el
medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu


»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su

»-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón que me le aprieta
que no la puedo castigar ni reñir: que el ser ella secretario de nuestros
»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como

va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que
Anselmo le escuchaba. Porfió Lotario que le acabase de declarar su
»-Digo -dijo Camila- que no hay más que guardar, si no fuere responderme
como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que

»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir aquella
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Camilia, cuando, dando un grande suspiro, dijo:

de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
cuanto honrada mía.

»-¡Ay, señora mía! -respondió la sagaz y advertida Leonela-, y ¿qué es lo


mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matar
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta

cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las
»Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y

»-Ya voy a llamarle, señora mía -dijo Leonela-, mas hasme de dar primero

me ha dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos,
»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.
»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
tan desconcertados y desaforados pasos, y haciendo tales ademanes, que no
»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya

»-Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me

»No era tan ignorante Lotario que, desde el primer punto que Camila le dijo
pensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente, y
fuera de la intención con que yo aquí vengo. Si lo haces por dilatarme la
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mí
que vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada
de mí!, en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a ti
mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero
llamarla deshonestidad, pues no habrá procedido de deliberada
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
señal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus
reprehendidas de las mías con rigor y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas
culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algún descuido mío ha sustentado
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela
falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su
menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía
asida, la sacó, y, guiando su punta por parte que pudiese herir no
profundamente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado

como sabía que le escuchaba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le
oyera le tuviera mucha más lástima que a Camila, aunque por muerta la
»Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario
y parecer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si
que tenía por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con él para

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
»Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a

respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.

tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
congratulándose con él de la margarita preciosa que había hallado en el
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
lugar y comodidad a que saliese, y él, sin perdella, salió y luego fue a
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila herida
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño
salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a
Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»


reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!
tu cimitarra!

Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:

gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
que es tamaña como un gran cuero de vino.
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,
sangre a este buen hombre.
Y, con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don
porqué; y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba
abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del
ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

-Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en este
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre

ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las

hincó de rodillas delante del cura, diciendo:

-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo también, de
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he
¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros:
se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para él y
dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la
sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del
menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a
Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
que no tuviese pena, que todo se haría bien y sucedería a pedir de boca.
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió
el cuento, que así decía:
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
llegó a tanto que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rienda,
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a

»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;


»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame
tan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada en

su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle
grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
pudiesen estar seguros. La confusión en que Camila puso a Lotario fue tal,
que no le sabía responder palabra, ni menos sabía resolverse en lo que
haría.
»En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una
luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.

fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvió
»Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que
cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.

sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.

aliento se puso en camino; y, apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado

Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que

»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de



casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
leyó el papel, que conoció que de su mesma mano estaba escrito, el cual
llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
qué...
y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por
las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
salir del monesterio, ni, menos, hacer profesión de monja, hasta que, no de
Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles, donde había ido a parar el

-Bien -dijo el cura- me parece esta novela, pero no me puedo persuadir que
esto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede



tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta
gaudeamus tenemos.
mujer vestida de blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, y
-¿Vienen muy cerca? -preguntó el cura.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposición eran, fueron a

-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y
la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero
ellos hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.

duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
cierto, y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío, va
triste, como parece.

costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;

-¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a
mis oídos?

cubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostro
caballero fuertemente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado en
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los
brazos, ella diera consigo en el suelo.

Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,
Luscinda. También don Fernando conoció luego a Cardenio; y todos tres,
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero
yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras
importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
bien empleada: quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los
brazos, ni respondía a sus razones, esforzándose lo más que pudo, se
tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
la incomparable voluntad que te tengo. Tú no puedes ser de la hermosa
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi
calidad, tú sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
las ilustres decendencias; cuanto más, que la verdadera nobleza consiste en
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos

iba a caer en el suelo; mas, hallándose Cardenio allí junto, que a las
-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.

vida que en la vuestra se sustenta.
vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la
espada; y, así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él por
verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea; y que, siendo verdad,
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el
de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más
caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplille la
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque
que se le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:
-Levantaos, señora mía, que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
ocasión y fuerza que me movió para acetaros por mía, esa misma me impelió
lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con su
Cardenio, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
Y, diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,

que con él venían, que quisieran que durara el cuento más tiempo: tanta era
sus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado y
en él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y que, así como lo
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con

Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,

Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corría
tenido tan trabados y desesperados negocios.
parabién del bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
acababa de despertar, a quien dijo:
-Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que

de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
fueran de agua.
-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas

particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han
acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí

donde interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple y
pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala

Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
don Fernando y a los demás las locuras de don Quijote, y del artificio que
en pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso

-No está más de dos jornadas de aquí.
-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer

estraña presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de
esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo
porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que
yo me vi con él, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el


Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don
Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió diciendo:
enemigo en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en

cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese
donaire y gravedad, le respondió:
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
desearme, pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
jornada, y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió, con otros

-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
perdóname, y basta.

testigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el
-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, y
agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión que de mí se
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de
bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje, rodearon a
la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,
pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta

-No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí falta,
pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si
ni responde, a lo que se le ha preguntado.
por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodáremos,
donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que
de ser muy grande.


-Luego, ¿no es baptizada? -replicó Luscinda.
las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios será

que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a

donaire:

-Sí, sí: María, María.
A lo cual respondió la mora:
él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
de comer don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió
entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
mucho entendimiento; o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene
estratagemas, las dificultades, el prevenir los daños que se temen; que
alguna el cuerpo. Siendo pues ansí, que las armas requieren espíritu, como
que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en más
y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar
la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer
de grande alabanza, pero no de tanta como merece aquel a que las armas
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
enseñó a sus allegados y favoridos, fue decirles que cuando entrasen en
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya que sin ella, en la tierra ni
guerra, que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta

pobreza (no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el
estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en



las armas y las letras
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
habéis de responder que no tienen comparación, ni se pueden reducir a
letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letrados; porque, de
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
esto responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iría a visitar los
profundos senos de Neptuno; y, con todo esto, con intrépido corazón,
que más es de admirar: que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
endemoniados instrumentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para mí
desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en un
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo

vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado

Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande
silencio; y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese,
con voz agradable y reposada, comenzó a decir desta manera:



Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos
fue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque, en la
le procedió de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela
padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir
contra su condición, quiso privarse del instrumento y causa que le hacía
unas razones semejantes a las que ahora diré: ''Hijos, para deciros que os
y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en edad de tomar
partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro
la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
ganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con la
brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido; y, dando a

»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de mis
las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Eguemón y de
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común,
que es el Turco; el cual, en aquel mesmo tiempo, había ganado con su armada
la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
don Felipe. Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía. Todo lo
señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova, que pasaba a Nápoles
»Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho
capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más

»Y fue desta suerte: que, habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos
venían al remo en la turquesca armada.

mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir

Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto, y
regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,
más que pasó del árbol ya había pasado su ánima al infierno: tal era, como
»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el

»Perdióse, en fin, la Goleta; perdióse el fuerte, sobre las cuales plazas
gran número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con
tantos gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir
aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos
común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la Goleta, sino
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
pareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España

palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
una Pagán de Oria, caballero del hábito de San Juan, de condición generoso,
como lo mostró la summa liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
nuestro refrán castellano: "Que aunque la traición aplace, el traidor se

especialmente tenía particular gracia en lo que llaman poesía. Dígolo
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
creo que antes causarán gusto que pesadumbre.»
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de los
sonetos, dijo el uno:
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
-Que me place -respondió el caballero-; y el de la Goleta decía así:


Soneto
   Almas dichosas que del mortal velo
   a lo más alto y lo mejor del cielo,
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   fama que el mundo os da, y el cielo gloria.

-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.


desmantelar la Goleta, porque el fuerte quedó tal, que no hubo qué poner
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
nación, y moralmente fue un hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a
sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,
se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor (que
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,
tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra no
»Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
son del rey como de algunos particulares; y los que llaman del almacén, que
particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos
holgados y seguros hasta que venga su rescate. También los cautivos del rey
pequeño trabajo.
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
principal, señalados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y
crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada día ahorcaba el suyo,
bien con él un soldado español, llamado tal de Saavedra, el cual, con haber
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el
cuento de mi historia.
la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las
de los moros, más eran agujeros que ventanas, y aun éstas se cubrían con
vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
primero. Fue otro de mis compañeros, y sucedióle lo mesmo que al primero.
debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño. Acudí
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la
cerraban muy apriesa. Con esto entendimos, o imaginamos, que alguna mujer
renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
»En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso; y así,
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando más descuidados
parecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido; y esto
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,
escrito hecha una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme al
arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel
hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan
destos papeles, y los procuran, con buen intento, y se quedan en tierra de
firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto era
que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abrióle, y estuvo un
buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.

Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un
»Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de
sospechaba, que nos fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría su
metal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen
representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien y fielmente creía,
renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos en
declararle la verdad del caso; y así, le dimos cuenta de todo, sin
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
responder al billete de la mora; y, como teníamos quien lo supiese hacer,
»En efeto, lo que a la mora se le respondió fue esto:
darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es
lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que
solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver
de allí a poco tornó a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda

»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que
virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se
había querido casar; y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que
no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades.
él perdería la vida o nos pondría en libertad.

soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo

yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
padre, que está a la puerta de Babazón, junto a la marina, donde tengo de
marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si no te fías de
puntualidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el
libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le había
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones
brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había acaecido a unos

dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la
ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de la
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
mil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es el
más dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avisásemos, que nos
daría cuanto le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaría

»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo
así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién, con
»Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se
rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les
por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al

Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en
reino de Fez llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente de
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
que daba fondo cuando y como y adonde quería, y que el tagarino, su
tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
llevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su
jardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de coger algunas yerbas, un
día, antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quién encontré
preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, la

gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la

que tengo dicho me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace
esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de
hay nuevas que viene ya un bajel de España, es verdad, todavía yo le
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondí yo- que para
mírala bien, y verás cómo te digo verdad''. Servíanos de intérprete a las

mandado. Pero, apenas él se encubrió con los árboles del jardín, cuando
a tierra de cristianos''.
»Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo
adonde estábamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que
suspiro y aún no enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir: ''Ámexi,
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego,
se volvieron por donde entraron''. ''Ellos, señor, la sobresaltaron, como
»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el
alma, al parecer, se fue con su padre; y yo, con achaque de buscar las
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
ojos tenían; porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que
quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.
»Sucedió, pues, que, así como yo me mostré y mis compañeros, todos los
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo
preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o preguntara si
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
nosotros hacíamos, que no parecía sino que le dábamos las gracias y la
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
despertase en el ínterin y sintiese el ruido que andaba en el jardín; y,
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos, y lo mucho que le
tan buena maña que en un momento bajaron con Agi Morato, trayéndole atadas
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
hija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre quedó espantado,
»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en
manos y el paño de la boca; pero tornóle a decir el renegado que no hablase
amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida ya en la barca,
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
alborotarían la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con algunas
pudiésemos escaparnos; que lo que se podría hacer era darles libertad en
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa
paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancía de
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso,
que no sólo no nos perderíamos, mas que tomaríamos bajel donde con más
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía
»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros al peligro de
por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?

no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
cofrecillo donde ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le
que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
y de la pena a la gloria''. ''¿Es verdad lo que éste dice, hija?'', dijo el
enemigos?'' A lo cual respondió Zoraida: ''La que es cristiana yo soy, pero
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el

»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
arrojó de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el
recibió tanta pena Zoraida que, como si fuera ya muerto, hacía sobre él un
tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, volvió mucha agua, tornó
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la Cava,
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
Nuestra Señora, de todo nuestro corazón, que nos ayudase y favoreciese para
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
demás moros que allí atados venían, porque no le bastaba el ánimo, ni lo
podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de sus ojos atado a su
padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo
de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar, que era
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,
»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de
lo que ellos se quedaron admirados; pero, llegando a desembarcar al padre
que es por piedad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el
vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se
malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!'' Pero, viendo yo
y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamentos, rogando a
Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
decía: ''¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono;
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no
parece tan buena como tú, padre amado, la juzgas por mala''. Esto dijo, a

»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
siempre se han de temer de cualquier padre que sean; quiso, digo, que
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
la luna, que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajel
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
usado de la descortesía de no respondelles, nos había sucedido aquello.
siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojado
gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos que
quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho;
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berbería
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
poco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Embestimos en la arena,
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos
el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
que el renegado se desnudase las ropas del turco y se vistiese un
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
venían, y así como los vimos, nos estuvimos quedos aguardándolos; pero,
''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aún
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
había sacado al rostro tales colores que, si no es que la afición entonces
lo menos, que yo la hubiese visto.
parecían a los de Lela Marién. Dijímosle que eran imágines suyas, y como
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
información de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada, a
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el
que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.» No tengo más, señores,
que deciros de mi historia; la cual, si es agradable y peregrina, júzguenlo
circustancias me ha quitado de la lengua.

Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras
muchas cosas dignas de saberse


-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
mesmo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.
y tan verdaderas que el capitán se tuvo por bien satisfecho de sus
de Zoraida, y que él, por su parte, le acomodaría de manera que pudiese

coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:
que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad
y letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en

Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a
de los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la
tanteado la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado:
hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fue contento el oidor
que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que
con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de
le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
hermano. Habíale dicho también el criado como iba proveído por oidor a las
Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo también como aquella doncella era
buenas entrañas.

-Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más, que no
hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido; porque el

-Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? -preguntó el oidor.
hacienda entre tres hijos que tenía, y les había dado ciertos consejos,
jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos
Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el
cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la
habían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.
Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande

-¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
siendo tan discreto, cómo en tantos trabajos y afliciones, o prósperos
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
contento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buen
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
quién pudiera pagar el bien que a un hermano hiciste!; ¡quién pudiera
hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión

que deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que,
el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:
en la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro
pechos por mirarle algo más apartado; mas, cuando le acabó de conocer, le
abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento,que
los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana
cautivo; y, como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada,
hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le
no poco gusto recibió.

que le costaron tan caros como adelante se dirá.
centinela del castillo, como lo había prometido.
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas le
lado dormía doña Clara de Viedma, que ansí se llamaba la hija del oidor.
que cantaban en el patio; otras, que en la caballeriza; y, estando en esta



   más bella y resplandeciente
   Yo no sé adónde me guía,
   honestidad contra el uso,
   cuando más verla procuro.
   será de mi muerte el punto.


por lo cual estuvo atenta Clara. Pero, apenas hubo oído dos versos que el
que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño como si
de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.

-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de
mulas.

-No es sino señor de lugares -respondió Clara-, y el que le tiene en mi
Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndole

se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que

   -Dulce esperanza mía,
   honrados triunfos ni vitoria alguna,
   Que amor sus glorias venda
   pues no hay más rica prenda
   Amorosas porfías
   tal vez alcanzan imposibles cosas;
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.
y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
dijo:
entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a
lo que yo entiendo, de pesadumbre; y así, el día que nos partimos nunca
conocelle. Conocíle, admiréme y alegréme; él me miró a hurto de mi padre,
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
de su cabeza; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay
más: que cada vez que le veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo
señor de almas y lugares, como yo os he dicho.

-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,

muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis años; que para el día de San

No pudo dejar de reírse Dorotea, oyendo cuán como niña hablaba doña Clara,
fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las
oyéndole sus disparates.
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera.
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y
ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en
que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir
pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que
tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a

que a él le pareció ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las
-Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
Maritornes.
honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera

hija.
pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
agujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento de
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a
la ventana enrejada, donde se imaginaba estar la ferida doncella; y, al
-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de
mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que

bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar
muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su
muñeca, dijo:

hace, ni es bien que en tan poca parte venguéis el todo de vuestro enojo.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.

Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el
brazo por el agujero y atado de la muñeca, y al cerrojo de la puerta, con
grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a

En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
aventurado a entrar en él la segunda, siendo advertimiento de caballeros
andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
allí el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el
sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramaba

y alta dijo:

llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales
horas, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse

guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran, que
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras
y pasar adelante, porque vamos de priesa.

Quijote.

la cabeza.
-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la

con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
así, se levantó a preguntar quién llamaba. Sucedió en este tiempo que una
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentía lo poco que
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se


presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes,
Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los
daba. Él, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y,
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como mi
Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.

de hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de mulas, de

sigue; quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle; y
aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se
fuese por las bardas de los corrales.
rodear la venta; todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué
Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban,
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
había prometido, él embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva
lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:

la dé al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con
más contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que

-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don

volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.

cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
razones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de su padre, y el mozo
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.

historia del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba
Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de
preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.

-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella

venimos y lo que somos obligados.
-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conoció, como vecino de su casa, respondió:

os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con

palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría
Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;

-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy
en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros es
lo que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa
-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
mundo.
quedéis más que medianamente satisfechas.
al ventero; pero, así como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunque
Maritornes y la ventera le decían que en qué se detenía, que socorriese a
su señor y marido.
-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada

al oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su venida a pie
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y
derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:

-Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el
cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
entretuviese a sus criados, que por aquel día no le volviesen, porque se
manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por
persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos

Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
barbero que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero
que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y decía:
-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en

pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que
se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la
-Señores, así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios, y así la
conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo
quedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:

sabré dar otra razón si no es la ordinaria: que como esas transformaciones
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,
bacía.

castillo han de ser guiadas por encantamento.
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
la tomó en las manos y dijo:
él ni quitado cosa alguna.
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.


Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido
morrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
delante y que este buen señor tiene en las manos, no sólo no es bacía de
barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro
yelmo entero.

barbero.

si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
de caballo, como este señor ha dicho.

-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no

-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
mercedes. Quizá por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendrán
entendimientos libres, y podrán juzgar de las cosas deste castillo como
porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos
de grandísima risa; pero, para los que le ignoraban, les parecía el mayor
peleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote

de caballo, y aun de caballo castizo; y así, habréis de tener paciencia,
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.

-Si ya no es que esto sea burla pesada, no me puedo persuadir que hombres
verdad y la misma experiencia; porque, ¡voto a tal! -y arrojóle redondo-,
que no me den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que


allí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero; don
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y, en la mitad
don Quijote que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de
-¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
merced, señor oidor, y vuestra merced, señor cura, y el uno sirva de rey
Agramante, y el otro de rey Sobrino, y pónganos en paz; porque por Dios
estamos se mate por causas tan livianas.

los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán
por jaez hasta el día del juicio, y la bacía por yelmo y la venta por
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasión del oidor
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía, donde de su
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.
mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno

Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
decía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndose
-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
entrambos, les desenclavijó las manos, que el uno en el collar del sayo del
esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que les ayudasen a
dársele atado y entregado a toda su voluntad, porque así convenía al
socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de
sendas y de carreras. Reíase de oír decir estas razones don Quijote; y, con
vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que
ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra, cuanto más la
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de





En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.

-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
hizo una cédula del recibo y de no llamarse a engaño por entonces, ni por
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibió
tanto contento doña Clara, que ninguno en aquella sazón la mirara al rostro
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote
de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que
don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había también
no parecía la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote

Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y
algún día; porque, ¿quién sabe si por ocultas espías y diligentes habrá
sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,
fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
de verme con vuestro contrario.
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de

concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
manos la restauración de sus señoríos no ha de querer ir contra lo que la
humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
-Di lo que quisieres -replicó don Quijote-, como tus palabras no se
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si

reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,

que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a
-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
pues será mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.

¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,

-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
¡Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras,
partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de

ocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede
vio, tan en ofensa de mi honestidad.

-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
nadie.


diciendo:
veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía
-No lo creas -respondió don Quijote-; que si así fuera, yo te vengara
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño
fantasmas soñadas ni imaginadas, como su señor lo creía y lo afirmaba.
estaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron
orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con
procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se
para que lo llevase en esta forma: hicieron una como jaula de palos
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
que en aquel castillo había visto.
de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy bien
continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
a punto como había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina.
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
jaula, le encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente que
Tomáronle luego en hombros, y, al salir del aposento, se oyó una voz
temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de tus ojos mesmos a la flor
con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por

gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente, alzó la
voz, y, dando un gran suspiro, dijo:
-¡Oh tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!, ruégote
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su
bondad y buen proceder que no me dejará en buena ni en mala suerte; porque,
ínsula, o otra cosa equivalente que le tengo prometida, por lo menos su
declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos
servicios, sino a la posibilidad mía.
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.




Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la
Mancha, con otros famosos sucesos
dijo:
-Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
jamás he leído, ni visto, ni oído, que a los caballeros encantados los
animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con estraña
lleven a mí agora sobre un carro de bueyes, ¡vive Dios que me pone en
confusión! Pero quizá la caballería y los encantos destos nuestros tiempos
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que

que Sancho decía.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden
dondequiera que están, traen el infierno consigo, y no pueden recebir
género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él
quiere engañarte con hacer que no le tengas por demonio.
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y, temiendo don Fernando
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que
de sí luz en el mundo, como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
de su hermano y todas aquellas contentas señoras, especialmente de Dorotea
que paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le
diese que saberlo; y que él, asimesmo, le avisaría de todo aquello que él
viese que podría darle gusto, así de su casamiento como del bautismo de
ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a

El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la
Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque
carro. Y la orden que llevaban era ésta: iba primero el carro, guiándole su

Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
En esto, volvió el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venían hasta
seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales
los que venían, que, en resolución, era canónigo de Toledo y señor de los
demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
las insignias de los cuadrilleros, que debía de ser algún facinoroso
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno
-Señor, lo que significa ir este caballero desta manera, dígalo él, porque

El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió:

fraude de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos
que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos
crió Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopía, ha de poner su
en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para

de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él
tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,
pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta
de la Fortuna anda más lista que una rueda de molino, y que los que ayer
entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, señor cura, no es
que a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta
prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes
que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que está preso.
mal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en los

-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese
aquí, porque es peor meneallo.
que él le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen
gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:

llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más que
hay impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al
cabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginación
nos puede causar contento alguno. Pues, ¿qué hermosura puede haber, o qué
fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante
adelante, como nave con próspero viento, y hoy anochece en Lombardía, y
mañana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y la alegría
juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
estilo duros; en las hazañas, increíbles; en los amores, lascivos; en las
como a gente inútil.

por ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías,
escrutinio que dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y
dejado con vida, de que no poco se rió el canónigo, y dijo que, con todo
rencuentros y batallas; pintando un capitán valeroso con todas las partes
astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a
en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y trágico
dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caballero cristiano, valiente y
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos,
mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles,
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora
poniéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.

hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se pretende en los
la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse
épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en
la épica también puede escrebirse en prosa como en verso.


en verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.
-Yo, a lo menos -replicó el canónigo-, he tenido cierta tentación de hacer
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
todos he hallado una agradable aprobación; pero, con todo esto, no he
como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes; y
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,
diciendo: ''Si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de
pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y
siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
el arte que no con las disparatadas, y están tan asidos y encorporados en
su parecer, que no hay razón ni evidencia que dél los saque. Acuérdome que
un día dije a uno destos pertinaces: ''Decidme, ¿no os acordáis que ha
pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,
prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dineros a los
Así que no está la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos
ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos
con que, a mi parecer, le dejé algo confuso, pero no satisfecho ni
-En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo -dijo a esta sazón el
que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
caballerías; porque, habiendo de ser la comedia, según le parece a Tulio,
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo
diré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en
bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públicas comedias, es para
entretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
tales; porque, de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada,
saldría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado
con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que
representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
compuesto un felicísimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
sólo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen
representar en España), sin la cual aprobación, sello y firma, ninguna
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda
podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho,
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la
arco armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin
alguna lícita recreación.
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
-Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.
-Así me lo parece a mí -respondió el cura.
con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les
ofrecía. Y, así por gozar dél como de la conversación del cura, de quien ya
mandó a algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de
allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque
haced volver la acémila.
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
llegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:
de responder, tocará con la mano este engaño y verá como no va encantado,
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
compatriotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos;
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y también lo
habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
dígame, así Dios le saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de mi
señora Dulcinea cuando menos se piense...
preguntar, que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y

hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso
después que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta

-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa


-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé qué
tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a propósito a lo
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando

-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
vez la suerte de buscar más aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo
leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere
vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con
lo que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
Quijote-; y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te

frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como
cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese por un rato de la
en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas, y irse donde
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, como

volandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía

manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo
el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dándole dos palmadas

que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tú, con tu señor a

escudero ordenase.
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste
jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto
cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser
atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos,
Quijote, duélase de sí mismo, y redúzgase al gremio de la discreción, y
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará
leción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar y
bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin
profesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no ha
caballeros de que las escrituras están llenas.
está sazón el canónigo.
-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño
que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más
-Pues yo -replicó don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son
de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,
de conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
clavija con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente
cuerno de Roldán, tamaño como una grande viga: de donde se infiere que hubo
   déstos que dicen las gentes
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
desafíos que también acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro
varón), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo,
se combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
déstos y de los reinos estranjeros, tan auténticas y verdaderas, que torno
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería; y así, le
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
caballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares por
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcántara, decían en aquel
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la

turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que un
tan buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan
caballerías.


con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo género de
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísima que
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
y a su señora, se arroja en mitad del bullente lago, y, cuando no se cata
los Elíseos no tienen que ver en ninguna cosa? Allí le parece que el cielo
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra
a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créame, y, como otra vez le he
tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí sé decir
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
liberalidad que mi pecho encierra. Que, mía fe, señor, el pobre está
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
darle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo que
no ha de tener habilidad para gobernar su estado.

-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tan
prometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que no
me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
gobierno, y el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le
dan, sin curarse de otra cosa;
desistiré de todo, y me gozaré mi renta como un duque, y allá se lo hayan.

-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena
intención de acertar; que si ésta falta en los principios, siempre irán
errados los medios y los fines; y así suele Dios ayudar al buen deseo del
simple como desfavorecer al malo del discreto.
otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado como
A lo cual replicó don Quijote:
-Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me da el
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.
Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijote
Lago, de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los
detuviese, o al rebaño volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida,
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
entendimiento, le dijo:

-¡Ah cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y cómo andáis vos estos días de
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en
guardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podrán
parar ellas?
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,

-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.

caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo
harán todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los
Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer, cuando se le
ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
alma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.
Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El


a don Quijote

era él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que
le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis años fue hermosísima. La
oídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una
»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
determinarse a quién la entregaría de los infinitos que le importunaban. Y,
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
salir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama la
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren
poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas,
sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto.
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja

»En esta sazón, vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo

allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos
Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
y media de escritura.

bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y
soldado, que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchas
tuvieron; yo quedé suspenso, Anselmo, atónito, el padre triste, sus
parientes afrentados, solícita la justicia, los cuadrilleros listos;
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
dejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa
monte, y la encerró en aquella cueva donde la habían hallado. Contó también
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado a
su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
en que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de disculpa de
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.

según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llama
antojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
adoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, sólo se
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra
cuando aquí llegué; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras

Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna,
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?

-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de


él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a
todos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre don Quijote, y, asiéndole
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo
Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
sanguinolenta venganza, pero estorbábanselo el canónigo y el cura; mas el
sobre el cual llovió tanto número de mojicones, que del rostro del pobre
ayudase.

que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo

valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más
blanco, a modo de diciplinantes.
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y

por la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
andaba, quitándole del arzón el freno y el adarga, y en un punto le
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:

caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo que
Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no las
daba, diciendo:

-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
y, con turbada y ronca voz, dijo:
escuchad lo que deciros quiero.

de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que
estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razón que nos
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se

libre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan claras
muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado
libertad que merece.
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
hiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados los
haciendo sobre él el más doloroso y risueño llanto del mundo, creyendo que
estaba muerto.

primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quién era don

-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de
lleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechorías!
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de
humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero
andante, que es todo lo que decir se puede!

-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
todo este hombro hecho pedazos.
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos
El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo
que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
procesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el
bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto estaba con tanta
con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de
seis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad
maravillados, y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así
contadme agora, amigo: ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderías?,


siglos de vuestra ausencia.
decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?
-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar Señoría de todos tus

verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa
a toda discreción, sin pagar, ofrecido sea al diablo, el maravedí.

tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
otra vez no se les escapase, contando lo que había sido menester para
cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.

buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
médico que tenía en su poder una caja de plomo, que, según él dijo, se
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
tan validos andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
   LOS ACADÉMICOS DE LA ARGAMASILLA,
   LUGAR DE LA MANCHA,
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,

   A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epitafio
   aguda donde fuera mejor ancha,
   que llegó del Catay hasta Gaeta,
   la musa más horrenda y más discreta
   que grabó versos en la broncínea plancha,

   alta de pechos y ademán brioso,
   de quien fue el gran Quijote aficionado.
   campo de Montïel, hasta el herboso
   andante caballero, en tiernos años,
   y él, aunque queda en mármores escrito,
   no pudo huir de amor, iras y engaños.
   DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
Soneto
   que con sangrientas plantas huella Marte,
   con que destroza, asuela, raja y parte:
   ¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
   Y si de su Amadís se precia Gaula,
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,

   Aquí yace el caballero,
   yace también junto a él,
   escudero el más fïel
   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
Epitafio

   la volvió en polvo y ceniza
   Fue de castiza ralea,
   y tuvo asomos de dama;
   y fue gloria de su aldea.
carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
los declarase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias






un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
le tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta y
tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos
por el auto y decreto original sobre ello dado, y que queda en mi poder,
quince años.
Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha,
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.

contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
Doctor Gutierre de Cetina.

APROBACIÓN
antes, muchas de honesta recreación y apacible divertimiento, que los
antiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas, pues aun en la severa de
diciendo:
Interpone tuis interdum gaudia curis,

lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo


Cervantes Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo, ni
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;
cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
vicio con razón aborrecido de hombres cuerdos; y en la correción de vicios
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
alguno, lo provechoso de la detestación de su vicio, con que se hallará,
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
corregir en muy peor estado que antes, que no todas las postemas a un mismo
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
aplicación, el atentado y docto médico consigue el fin de resolverlas,
término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza con el rigor del
Cervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro desean
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi señor,
febrero de mil y seiscientos y quince.
El licenciado Márquez Torres.

relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
suplicastes os mandásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
día de la fecha de esta nuestra cédula en adelante, vos, o la persona que
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el original que en el nuestro
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
y primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente con el dicho
traigáis fe en pública forma cómo, por corretor por nos nombrado, se vio y
corrigió la dicha impresión por el dicho original, y más al dicho impresor
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
cuya costa lo imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha
en la dicha premática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen; y
perdido y pierda cualesquiera libros, moldes y aparejos que dél tuviere, y
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
presidentes, oidores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la
nuestra Casa y Corte y Chancillerías, y a otras cualesquiera justicias de
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
años.
Por mandado del Rey nuestro señor:

Pedro de Contreras.

ilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
de viejo y de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el
presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación de
propusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.
He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
efecto, le agradezco a este señor autor el decir que mis novelas son más

términos de mi modestia, sabiendo que no se ha añadir aflición al afligido,
su patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si, por
mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y
dio loco en el mundo. Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el
fin, y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte,
con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como
siempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco
¿Pensará vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
paraba en tres calles. Sucedió, pues, que, entre los perros que descargó la
carga, fue uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajó
el canto, diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo y
sintiólo su amo, asió de una vara de medir, y salió al loco y no le dejó
hueso sano; y cada palo que le daba decía: ''Perro ladrón, ¿a mi podenco?
retiróse, y en más de un mes no salió a la plaza; al cabo del cual tiempo,
volvió con su invención y con más carga. Llegábase donde estaba el perro,
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos, o gozques, decía que eran
Dile también que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
siquiera se impriman contra mí más libros que tienen letras las Coplas de
Mingo Revulgo. Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía ni
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
luz de sí, aunque sea por los inconvenientes y resquicios de la estrecheza,
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que
consideres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada
don Quijote dilatado, y, finalmente, muerto y sepultado, porque ninguno se
atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta
sin querer de nuevo entrarse en ellas: que la abundancia de las cosas,
llega, me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia,
lengua chinesca habrá un mes que me escribió una carta con un propio,
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
fundar un colegio donde se leyese la lengua castellana, y quería que el
esto, me decía que fuese yo a ser el rector del tal colegio.

Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de
yo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
porque, según la opinión de mis amigos, ha de llegar al estremo de bondad
posible.

Miguel de Cervantes Saavedra.




cerca de su enfermedad
salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
tuviesen cuenta con regalarle, dándole a comer cosas confortativas y
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en la
tocarle en ningún punto de la andante caballería, por no ponerse a peligro
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.

Visitáronle, en fin, y halláronle sentado en la cama, vestida una almilla
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
Licurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la

gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla

-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te
despeñas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de tu
Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía
era bien se hiciese; quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de
los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.
-No lo digo por tanto -replicó el barbero-, sino porque tiene mostrado la
esperiencia que todos o los más arbitrios que se dan a Su Majestad, o son
imposibles, o disparatados, o en daño del rey o del reino.
pensamiento de arbitrante alguno.
-Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote -dijo el cura.

mañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro las
gracias y el premio de mi trabajo.

caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
andante un ejército de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
historias están llenas destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, que
no quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianís, o alguno de



cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.

A esta sazón dijo el barbero:
-Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento
breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como de molde, me da gana
de contarle.
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y
pero, aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido; pero que
Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una hora
disparatada; antes, habló tan atentadamente, que el capellán fue forzado a
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenía era su mucha
advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que
despedirse de sus compañeros los locos. El capellán dijo que él le quería
acompañar y ver los locos que en la casa había. Subieron, en efeto, y con
jaula adonde estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto, le
coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos
donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era
''Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo -replicó el loco-;
a andar estaciones''. ''¿Vos bueno? -dijo el loco-: agora bien, ello dirá;
Júpiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que puedo
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él ni en todo su
día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú

»A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:

ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto no lo siendo;
caballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallando
dignas de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora, ya
que don Belianís?; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula, o quién más
bravo que Rodamonte?; ¿quién más prudente que el rey Sobrino?; ¿quién más
gallardo y más cortés que Rugero, de quien decienden hoy los duques de
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra

quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
que aquí el señor don Quijote ha dicho.
-Para otras cosas más -respondió don Quijote- tiene licencia el señor cura;
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres

creen que haya habido tales caballeros en el mundo; y yo muchas veces,
otras sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
Amadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía

altura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se
desmesurada su grandeza.
rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso y
valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
guardó a su amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por no
de su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la
dejó donde dijo:

Y como del Catay recibió el cetro,
quizá otro cantará con mejor plectro.
acá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y
único poeta castellano cantó su hermosura.
algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre
tantos como la han alabado?

natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas fingidas -o
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia
ningún verso infamatorio contra la señora Angélica, que trujo revuelto el
conversación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.


sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos

Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el
vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva por
A lo que Sancho respondió:
andurriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y vosotras
engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
ciudades y que cuatro alcaldes de corte.

pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya

-Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale

de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que
del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.

-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los

-Yo seguro -respondió el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando

-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué

-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por los
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a
-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Pero
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían, otras
edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entiendo que,
para que discreta y bienintencionadamente pongas en mis oídos la verdad de
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a
hablar libremente y sin rodeo alguno.

por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien
armas que del tiempo.
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y

pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo,
prudentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
historiador que las escribió.
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio
nada de lo que quieren escribir.


-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le

-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo

Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de

Panza y el bachiller Sansón Carrasco
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
encantamento las habrá dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y
levantarlas sobre las más señaladas de caballero andante; si enemigo, para
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
se escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor era
moro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar verdad
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
muy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen entendimiento;
boca grande, señales todas de ser de condición maliciosa y amigo de
donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose

-Déme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que, por
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los más famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
-Desa manera, ¿verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio el
que la compuso?

está imprimiendo en Amberes, y a mí se me trasluce que no ha de haber

peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en las
desgracias como en las heridas, la honestidad y continencia en los amores
bachiller: ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia?
batanes; éste, a la descripción de los dos ejércitos, que después
benitos, con la pendencia del valeroso vizcaíno.
-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo
las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.

-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
-También pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las


-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porque
mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
memoria cuando vos queréis tenerla.

presonajes della.
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el
gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que está
presente.
-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere

-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y


-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han de

tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
-Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón.

-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
capachos.
historia, sino algún ignorante hablador, que, a tiento y sin algún
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
dificultar en ella: los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; éstos le embisten y aquéllos
pensamiento menos que católico.

-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
quemados, como los que hacen moneda falsa; y no sé yo qué le movió al autor
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los
que así componen y arrojan libros de sí como si fuesen buñuelos.
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
es mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios,
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,

los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sin
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
los que le leyeren.
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.

dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
caballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. También dicen que se le
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
maleta en Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay muchos que desean
lo añejo, me pondrá en la espina de Santa Lucía. En casa lo tengo, mi oíslo
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de




-A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándo
Segovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señor
me sacó debajo de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.
-Eso es cosa fácil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedió a
Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invención
Brunelo.

faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída; miré por el
-No está en eso el yerro -replicó Sansón-, sino en que, antes de haber
rucio.

-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;
¿deshiciéronse?


-Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
me esperaba; y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé al
meta la mano en su pecho, y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo
veces.
-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.

importancia de las ya referidas.
-Y por ventura -dijo don Quijote-, ¿promete el autor segunda parte?

segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:
que fuere, que con eso nos contentamos".
-Y ¿a qué se atiene el autor?
-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va

-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
que si mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañas
buenos andantes caballeros.
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de

cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
si mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
regalo; que en esto yo le bailaré el agua delante; pero pensar que tengo de
poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y
fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
dice que se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando no
que siendo gobernador; y ¿sé yo por ventura si en esos gobiernos me tiene
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las
cielo alguna ínsula, o otra cosa semejante, no soy tan necio que la
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de

malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
sabrá usar de desagradecimiento con alguno!
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dirá cuando el gobierno venga; que
componerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada
de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composición, a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y
letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tres
letras; pero, con todo eso, procuraría embeber una letra lo mejor que
Dulcinea del Toboso.

Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese
valerosa determinación. Todo lo prometió Carrasco. Con esto se despidió,
avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en

su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación

que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo
del que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debía; y así, prosiguió
diciendo:)
-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.

salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a salir con él, porque lo quiere
hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
caballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.

-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
esté para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros
-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen
tanta mala ventura.
sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis
viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de mí y de vuestros hijos.
Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y es razón que vaya a
la escuela, si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia.
Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la casamos;
bien abarraganada.

gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que no

-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que
las narices y métele en tu casa". ¡Por cierto, que sería gentil cosa casar
destripaterrones y de la pelarruecas! ¡No en mis días, marido! ¡Para eso,
rollizo y sano, y que le conocemos, y sé que no mira de mal ojo a la
nosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa: siempre he oído decir a mis
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que
nos sopla.
(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me

llamar Teresa Cascajo. Pero allá van reyes do quieren leyes, y con este
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la doncella
Dios nos las mejorará como seamos buenas; y yo no sé, por cierto, quién le
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante
fuera por esos mundos, como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías
Almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y querer lo que yo
-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:
allí es el murmurar y el maldecir, y el peor perseverar de los
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me

dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la

borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y
por cierto, Teresa, que no habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que

-Yo no os entiendo, marido -replicó Teresa-: haced lo que quisiéredes, y no
como Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáis
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.
que es y parezca lo que ha de ser.


nuestra hija.
esta carga nacemos las mujeres, de estar obedientes a sus maridos, aunque

de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se
partida.

es uno de los importantes capítulos de toda la historia

En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,
que pongan remedio en ello.


de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y
así, no querría yo que cosas mías le diesen pesadumbre.
A lo que dijo el ama:
-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?
de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.

sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las inclemencias del cielo, de
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
acero, como yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama mía,
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus

historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase un

palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés
tal te pudiera haber oído que no te fuera bien dello, que no todos son
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por
aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las
acciones.

tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
valiente, siendo viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza
tuertos, estando por la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no

-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, y
cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero, por
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, que
respeto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y éstos son los más,
que ni tuvieron principio bueno ni razonable medio, y así tendrán el fin,
sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo
ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo qué decir, sino que
sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis,
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
le hace dichoso el tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle
por de buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fue
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
caballería, sé también los infinitos bienes que se alcanzan con ella; y sé
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto
y trabajoso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no

Por estas asperezas se camina

-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, que

caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría cosa
jaulas y palillos de dientes.

A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,


Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
la cuenta de sus tratos; y, imaginando que de aquella consulta había de
congoja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco,
pareciéndole que, por ser bien hablado y amigo fresco de su señor, le
podría persuadir a que dejase tan desvariado propósito.
doloridas y sobresaltadas, le dijo:
-¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se le
-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna parte
de su cuerpo?

-No se sale -respondió ella-, sino por la puerta de su locura. Quiero
será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo no
atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de
estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que
no me dejaran mentir.


-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice
pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay más que bachillear
Y con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.


adonde quisiere llevarme.
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.

vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá

decir soy tan fócil.

-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres

sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.

-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más


-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es

llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
gata como una rata.

-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;

pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
refranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado en
esperanza que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más

Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con voz
levantada, le dijo:
Y, volviéndose al ama, le dijo:
-Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yo
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
ánimo valentísimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los
tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
atañen, dependen y son anejas a la orden de la caballería andante. ¡Ea,
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
requieren para ser escudero de un caballero andante. Pero no permita el
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
prosiguió-: No se dirá por mí, señor mío: el pan comido y la compañía
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi
lita que persuada a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo

testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y
entre sí que tales dos locos como amo y mozo no se habrían visto en el
mundo.
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
del cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
la bucólica, y la bolsa de dineros que le dio don Quijote para lo que se
suerte, para alegrarse con ésta o entristecerse con aquélla, como las leyes



''¡Bendito sea el poderoso Alá! -dice Hamete Benengeli al comienzo deste
este punto comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su

agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor,
historia no lo declara; sólo le oyeron decir que, cuando tropezaba o caía,
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allí
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual
licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,
hermosura? No debían de ser sino galerías o corredores, o lonjas, o como

-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a

sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
rostro y se le escureció.

y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
nos pinta las labores que hacían allá en sus moradas de cristal aquellas
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
envidia que algún mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos
-Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho-, y pienso que en esa
he dicho yo mal de ningún encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser
envidiado; bien es verdad que soy algo malicioso, y que tengo mis ciertos
mía, siempre natural y nunca artificiosa. Y cuando otra cosa no tuviese

podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
fundadores: él es de hechura de una media naranja, grandísimo en estremo,
memorable arquitetura; y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al
fama eterna en el mundo''. ''Yo os agradezco -respondió el emperador- el no
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
cortesísimo Cortés en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y

-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que

-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están
adornadas?
A lo que respondió don Quijote:

las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.
vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delante
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
gentiles y caballeros andantes ha habido en el mundo.

-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
más preciados altares...

Quijote.
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas
y tocarlas, y están en más veneración que está, según dije, la espada de
diciplinas que dos mil lanzadas, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o

-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
entrada la noche, y, en tanto que la hora se llegaba, se quedaron entre


Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
un jumento, gruñían puercos, mayaban gatos, cuyas voces, de diferentes
sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el

-Debía de estar retirada, entonces -respondió don Quijote-, en algún
pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,

-Señor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que sea
abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? ¿Vamos por dicha a
-Hallemos primero una por una el alcázar -replicó don Quijote-, que
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,
se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.

-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
sepultura, que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
-¡Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. ¿Adónde has tú
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas
Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y así,
le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y
-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?
-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho

hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has
hablado ni visto, siendo tan al revés como sabes.
Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde
estaban uno con dos mulas, que, por el ruido que hacía el arado, que
madrugado antes del día a ir a su labranza; y así fue la verdad. Venía el
labrador cantando aquel romance que dicen:
en esa de Roncesvalles.
-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de

-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por
aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?

-Señor -respondió el mozo-, yo soy forastero y ha pocos días que estoy en
tengo que en todo él no vive princesa alguna; muchas señoras, sí,
-Pues entre ésas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, ésta por quien te


Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso

vuestra merced esperando que le dé orden y traza para verla, sin menoscabo
recibo de bonísima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que
discreción y cortesía espero más que milagrosos favores.

mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra


Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la

objeciones que podían ponerle de mentiroso. Y tuvo razón, porque la verdad
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas

luz del sol de hermosura que vas a buscar. ¡Dichoso tú sobre todos los
escuderos del mundo! Ten memoria, y no se te pase della cómo te recibe: si
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamos
los palacios o alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso
jumento, y, sentándose al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
verdad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado, y
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no!''


unas cosas por otras, y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos de
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
cuán mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que
no va mucho en esto, no hay para qué detenernos en averiguarlo. En
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
buscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas

-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como


-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira

venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a

vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las más galanas señoras que se
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crías
que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para
despojos de la primera aventura no está muy cierto.

Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio
borricos.
si tal fuese verdad!

menos, a mí tales me parecen.
hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
nombre el Caballero de la Triste Figura.

miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina

-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.
-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
a la coluna y sustento de la andante caballería?
Oyendo lo cual, otra de las dos dijo:
-Mas, ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro! ¡Mirad con qué se vienen los
serles ha sano.
-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Y
tú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la humana
y para sólo ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual

resquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.
Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su
cuando, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
quiriendo don Quijote levantar a su encantada señora en los brazos sobre la
jumenta, la señora, levantándose del suelo, le quitó de aquel trabajo,
-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
como el viento.

Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas picaron
-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora. En
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, como
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros

-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada; y así, si
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me
Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después de
bestias, y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
cosas que, por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas,

con el carro, o carreta, de Las Cortes de la Muerte

Pensativo además iba don Quijote por su camino adelante, considerando la
mala burla que le habían hecho los encantadores, volviendo a su señora
sintiendo la libertad que se le daba, a cada paso se detenía a pacer la
volvió Sancho Panza, diciéndole:

vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
los caballeros andantes. ¿Qué diablos es esto? ¿Qué descaecimiento es éste?
-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora, que de su
los malos ha nacido su mala andanza.
-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
el corazón que no llora?

endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me
acuerdo, dijiste que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen de
Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales
dientes.

vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya

-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
relación de lo que acerca desto les hubiere sucedido.

personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
servía de carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al
Muerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con su
blanco, excepto que no traía morrión, ni celada, sino un sombrero lleno de
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y

-Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién
-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
Muerte; el otro, de Ángel; aquella mujer, que es la del autor, va de Reina;
que yo le sabré responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo
-Por la fe de caballero andante -respondió don Quijote-, que, así como vi

don Quijote, comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
-Señor, el Diablo se ha llevado al rucio.

los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la

rucio, y vuelve a la querencia.
Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, por

mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
farsante alabando, aunque le favorezca todo el género humano.

Y, diciendo esto, volvió a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo.
Iba dando voces, diciendo:

cómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería a
Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
tan gallardo escuadrón, los brazos levantados con ademán de despedir
solo a un ejército donde está la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
allí están, aunque parecen reyes, príncipes y emperadores, no hay ningún
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
a tu rucio se le ha hecho, que yo desde aquí te ayudaré con voces y
advertimientos saludables.
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no




La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
crías de las tres yeguas! En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que

-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido, que yo se las quitara al
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
las acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivo
comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comedia
adonde se introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas y
todos los recitantes iguales.

pero, en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita

-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
oído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que,
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.
hablar de oposición y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse del
el discurso desta historia.

cuando quería dormir, y, desaliñando al rucio, le dio pasto abundoso y
techado, no desaliñase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada
de los andantes caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio (que le sobraba de la otra
parte más de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se
Digo que dicen que dejó el autor escrito que los había comparado en la



dormitando al de una robusta encina; pero, poco espacio de tiempo había
derribar de la silla, dijo al otro:
mis amorosos pensamientos.
-Hermano Sancho, aventura tenemos.

-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
enamorado.

Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,
  conforme a vuestra voluntad cortado;
  muera, contadme ya por acabado:
  A prueba de contrarios estoy hecho,

posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se
consuma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por
la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los
leoneses, todos los tartesios, todos los castellanos, y, finalmente, todos
-Eso no -dijo a esta sazón don Quijote-, que yo soy de la Mancha y nunca
tal he confesado, ni podía ni debía confesar una cosa tan perjudicial a la
belleza de mi señora; y este tal caballero ya vees tú, Sancho, que

Pero no fue así, porque, habiendo entreoído el Caballero del Bosque que
a la mesma tristeza y a la aflición mesma.

Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a
A lo que respondió don Quijote:
-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso
lo que contaste poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero
buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper
de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que
-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el


-¿Es vuestro escudero éste? -preguntó el del Bosque.

su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.

El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:

-Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
quisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las
de coger el día en ellas y no las han de haber acabado.
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.

gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores.



mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
primeros padres.
-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
escuderos de la andante caballería? Y aun menos mal si comiéramos, pues los
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
desgraciado el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a
con un condado de buen parecer.
alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido
muchas y diversas veces.

suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a
-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa

orientales perlas.

Bosque.

A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
haberse criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesma
achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
qué bien que lo ha hecho!?" Y aquello que parece vituperio, en aquel
término, es alabanza notable; y renegad vos, señor, de los hijos o hijas
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
tiene más de loco que de caballero.
-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
lo que no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos.
-Y ¿es enamorado, por dicha?
barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más
acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción. Mas si

que valiente.

-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
compás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan
algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,

como bueno.
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?

malaventurado, que sólo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
ratos se pasan sin que la dé mil besos y mil abrazos.
-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otra
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero, que
que, en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor,
y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a
ella una llave pequeña, pendiente de una correa de cordobán.» Porque vea


-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque




esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la más movible y
raya, porque en más de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez
Giralda, pesé los Toros de Guisando, despeñéme en la sima y saqué a luz lo
mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últimamente me ha
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la más
su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos
así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya
andantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya

por llamarse Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de

altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
de la tierra. Y, para confirmación desto, quiero también que sepáis que los
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
basta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo don
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
vuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra
haga dél todo lo que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que

Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron
saliendo el sol, habían de hacer los dos una sangrienta, singular y
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
y estaban todos juntos.

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano
hacernos astillas.

-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr y
amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la
andante caballería. Cuanto más, que yo quiero que sea verdad y ordenanza
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
más quiero pagar las tales libras, que sé que me costarán menos que las
hilas que podré gastar en curarme la cabeza, que ya me la cuento por

-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá la
-No ha de ser así -replicó el otro-, porque se han de echar dentro de las
pelados, que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos

-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de
que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por mínima que
le haré despertar la cólera, aunque esté con más sueño que un lirón.
cogeré yo un garrote, y, antes que vuestra merced llegue a despertarme la
si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
lo más acertado sería dejar dormir su cólera a cada uno, que no sabe nadie
corra por su cuenta todo el mal y daño que de nuestra pendencia resultare.

pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la
norabuena y saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones
del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
cabellos un número infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor
bañándose las yerbas, parecía asimesmo que ellas brotaban y llovían
diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro, que, en
modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y no
tela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñas
vistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,
ella os pido que alcéis la visera un poco, porque yo vea si la gallardía de
vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.

ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago notable
agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tardare
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.

decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido
empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos; que, en
menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si mi
señora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soy
yo el vencido don Quijote que pensáis.

Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
encontrar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos. Pero, no se
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los
Espejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:

escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
narices en las suyas sería acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o
Rocinante; y, cuando le pareció que ya era tiempo que volviese, le dijo:

-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
hacer con este caballero.
andamio por ver sin peligro los toros.
-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
inconvenientes, a salvamano y sin peligro alguno, encontró al de los
las ancas del caballo, dando tal caída, que, sin mover pie ni mano, dio
señales de que estaba muerto.
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
sobre el de los Espejos, y, quitándole las lazadas del yelmo para ver si

encantadores!



habían hecho, y a grandes voces dijo:
-¿Y las narices?


-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
-Y ¡cómo si lo soy! -respondió el ya desnarigado escudero-: Tomé Cecial
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
y enredos por donde soy aquí venido; y en tanto, pedid y suplicad al señor
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al caballero de los


-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
sucio de la señora Dulcinea del Toboso que las barbas mal peinadas, aunque
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
vencimiento.

-Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís





Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los
Espejos y su escudero

En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el
donde bizmarse, como se ha dicho.
entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre qué medio se podría
Sansón le saliese al camino como caballero andante, y trabase batalla con
él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
así vencido don Quijote, le había de mandar el bachiller caballero se
de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le
olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
cuando se viesen; y así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote,
don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el
riendo, vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es
más loco: ¿el que lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?


-Eso os cumple -respondió Sansón-, porque pensar que yo he de volver a la
piadosos discursos.
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue
Cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza; y la
historia vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora
Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
valiente que tenía en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a felice
fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
inumerables palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, ni
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor

-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que me
cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he

lo feo hermoso, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la
que haya hecho la de Sansón Carrasco y la de tu compadre, por quitarme la
gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo esto, me consuelo;
-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.

Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
En estas razones estaban cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos por
gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si
-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no

-En verdad -respondió el de la yegua- que no me pasara tan de largo, si no
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.
Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de don
don Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndole
tiempos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que
el caminante le miraba, y leyóle en la suspensión su deseo; y, como era tan
destos que dicen las gentes
que a sus aventuras van.
aquí, cayendo allí, despeñándome acá y levantándome acullá, he cumplido
Treinta mil volúmenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
Triste Figura; y, puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio
le dijo:
mundo, y que hay historias impresas de verdaderas caballerías? No me puedo
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito de las buenas

-Yo lo dudo -respondió don Quijote-, y quédese esto aquí; que si nuestra
verdaderas.
Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido. Soy más que
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo más
los que son profanos que los devotos, como sean de honesto entretenimiento,
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
murmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
otros; oigo misa cada día; reparto de mis bienes con los pobres, sin hacer
alarde de las buenas obras, por no dar entrada en mi corazón a la
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
devoto de nuestra Señora, y confío siempre en la misericordia infinita de
Dios nuestro Señor.
-¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son éstos?
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
muladar. Todo el día se le pasa en averiguar si dijo bien o mal Homero en
los modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal cariño

de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su
tengo por acertado, aunque el persuadirles no será dañoso; y cuando no se
ha de estudiar para pane lucrando, siendo tan venturoso el estudiante que
poesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
a quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpes
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
gente plebeya y humilde; que todo aquel que no sabe, aunque sea señor y
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
a entender que no anda muy acertado en ello, y la razón es ésta: el grande
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así,
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
sino perficiónala; así que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte
de mi plática, señor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
donde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
tales serán sus escritos; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosa
los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del árbol a
quien no ofende el rayo, como en señal que no han de ser ofendidos de nadie
que fue perdiendo de la opinión que con él tenía, de ser mentecato. Pero, a
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:
armas.
El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o tres
banderas pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer
-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
y no sé cuándo, ni adónde, ni en qué tiempo, ni en qué figuras me han de

la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:
-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:

atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis el
atrevido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo
de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa
asiendo la lanza, dijo:
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
Llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que
Quijote delante y dijo:

-El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados, que el
-Y ¿son grandes los leones? -preguntó don Quijote.

-Tan grandes -respondió el hombre que iba a la puerta del carro-, que no
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer

-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién


Y, llegándose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
más tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más, que estos leones no
vienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a Su Majestad, y
oficio. Éste es el mío, y yo sé si vienen a mí, o no, estos señores leones.


mulas y ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones,
voces:
mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.
Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
entendía que se engañaba.
salvo.

Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de

-El miedo, a lo menos -respondió don Quijote-, te le hará parecer mayor
A éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no había
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
tomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se

arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue a poner delante
Dulcinea.
los españoles caballeros! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa
alabanzas habrá que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre
temeridad. Sólo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya
volvió las espaldas y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran
a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en género de
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
corona del vencimiento.
-Así es verdad -respondió don Quijote-: cierra, amigo, la puerta, y dame
verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a
los huidos y ausentes, para que sepan de tu boca esta hazaña.
Hízolo así el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza el
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a

-Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
llama.

grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.

Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes

En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda, todo
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por

darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿qué
mayor temeridad y disparate que querer pelear por fuerza con leones?
militares, o que lo parezcan, entretienen y alegran, y, si se puede decir,
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligrosas
aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al avaro, así
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
caballero es temerario y atrevido" que no "el tal caballero es tímido y
merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
cansancio del cuerpo.

-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondió



Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes

y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante
de quién estaba, dijo:

¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce prenda
de mi mayor amargura!

amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas

rico; pero al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras
principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
las frías digresiones.
los riñones; cubrióse un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo,
con cinco calderos, o seis, de agua, que en la cantidad de los calderos hay
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
-¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
-No sé lo que te diga, hijo -respondió don Diego-; sólo te sabré decir que
le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreción o tontería lo
tengo por loco que por cuerdo.
-El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de

-No hay regla sin excepción -respondió don Lorenzo-, y alguno habrá que lo
sea y no lo piense.

los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiende
esta cuenta, será el tercero, al modo de las licencias que se dan en las

vamos adelante.

-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?

-La de la caballería andante -respondió don Quijote-, que es tan buena como
la de la poesía, y aun dos deditos más.
-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
llegado a mi noticia.
qué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada
Nicolás o Nicolao; ha de saber herrar un caballo y aderezar la silla y el
las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con
un buen caballero andante; porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si
y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se
todas.

Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni
habido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si el cielo
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán
flojo si así no lo creyese.

Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A lo
escribanos tiene el mundo: él es un entreverado loco, lleno de lúcidos
intervalos.

Fuéronse a comer, y la comida fue tal como don Diego había dicho en el
toda la casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados,
pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don
ejercitar el ingenio la he hecho.

fuera de la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba; y más,
que las leyes de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían
interrogantes, ni dijo, ni diré, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el
-Verdaderamente, señor don Quijote -dijo don Lorenzo-, que deseo coger a
de entre las manos como anguila.
decir en eso del deslizarme.

-Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo-; y por ahora esté vuesa


   vuélveme a ser venturoso,
   si mi fue tornase a es.
   que es pesar en mi memoria.
   Fortuna, templado está
   todo el rigor de mi fuego,
   sin esperar más será.
   no hay en la tierra poder
   ligero, y no volverá,
   o volviese el tiempo ya.
   y es mucho mejor muriendo
   me da la vida el temor

Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
Decidme, señor, si sois servido, algunos versos mayores, que quiero tomar
de todo en todo el pulso a vuestro admirable ingenio.
estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!

   Habla el silencio allí, porque no osa
   Salió el deseo de compás, y el paso
   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,

no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se
contaban, sabiendo e inquiriendo asimismo el nacimiento y verdaderos
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le

pareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:

otra cosa sino dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, y
cómo se han de perdonar los sujetos, y supeditar y acocear los soberbios,
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se
acudir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las
comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don

parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con
llevaban a su aldea; y así estudiantes como labradores cayeron en la misma
otros hombres.

en breves razones les dijo quién era, y su oficio y profesión, que era de
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
-Si vuestra merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como no
nosotros: verá una de las mejores bodas y más ricas que hasta el día de hoy
el más rico de toda esta tierra; y ella, la más hermosa que han visto los
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
mundo los ya olvidados amores de Píramo y Tisbe, porque Basilio se enamoró
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria de estorbar
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos
calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega
no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
quitaríase la eleción y juridición a los padres de casar sus hijos con
quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los
desbaratado espadachín; que el amor y la afición con facilidad ciegan los
matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compañía segura y
de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y más si la
compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes, como
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que si una vez le
echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano, que si no le corta la
guadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda

-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,
sí mañana la hermosa Quiteria ha de ser la sentencia de su muerte.
tiene echado un clavo a la rodaja de la Fortuna? No, por cierto; y entre el
amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni de
sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
o quito alguna letra a mis vocablos. Sí, que, ¡válgame Dios!, no hay para
-Así es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se
crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
lo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompaña
llanas y significantes.
como llevastes cola.
-Mirad, bachiller -respondió el licenciado-: vos estáis en la más errada
opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.

hay, yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo

-En eso de volver, o no, las espaldas no me meto -replico el diestro-;
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie,


-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.

Y, apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
acompañamiento, sin apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores en la
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
el aire con tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era
se conozca y vea con toda verdad cómo la fuerza es vencida del arte.

oído decir que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.

excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
que a mano habían puesto a la entrada del pueblo, estaban todos llenos de
bastantísima a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir

Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso


Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni te
límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que el
de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto: contrapeso y carga que
puso la naturaleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado, y está
velando el señor, pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer
de sustentar en la esterilidad y hambre al que le sirvió en la fertilidad y
abundancia.
don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciere volver en sí. Despertó,
-De la parte desta enramada, si no me engaño, sale un tufo y olor harto más
comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.

-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
joyas que le debe de haber dado, y le puede dar Camacho, por escoger el
tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el

-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
aquello que quisiese, con que no fuese contra el prójimo ni contra la

-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,
anoche oímos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se

asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el fuego donde se había
de asar ardía un mediano monte de leña, y seis ollas que alrededor de la
hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una muralla, y dos
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.

Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
diligentes y todos contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban
abundante que podía sustentar a un ejército.
respondió:

-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
por una parte de la enramada, entraban hasta doce labradores sobre doce
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas; los
cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su

danzantes.
-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.
vestidas todas de palmilla verde, los cabellos parte tranzados y parte
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y una
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las
mejores bailadoras del mundo.
Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía el
letras grandes, escritos sus nombres: poesía era el título de la primera,
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
diestros tañedores de tamboril y flauta.
   y en cuanto el abismo encierra
   y en todo lo que es posible
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron los
   soy de la estirpe mejor

Retiróse el Interés, y hízose adelante la Poesía; la cual, después de haber
Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
   al dar que el estremo huye
   de la prodigalidad,
   de hoy más, pródiga he de ser;
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y

alguna. Llegó el Interés con las figuras de su valía, y, echándola una gran
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y

que de vísperas: ¡bien ha encajado en la danza las habilidades de Basilio y

aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"

-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas
de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las

enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.

-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.

pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había
-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
descarnada, digo, en la muerte, la cual también come cordero como carnero;
y a nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres de
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta señora más de
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
rústicos términos es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote,

tologías.

-Ni las has menester -dijo don Quijote-; pero yo no acabo de entender ni

-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
meta en juzgar de los temores o valentías ajenas, que tan gentil temeroso
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de


sucesos

Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanle
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los

de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:

ciprés; en las manos traía un bastón grande. En llegando más cerca, fue
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún
mal suceso de su venida en sazón semejante.

mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca,

honra convenía; pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones que
debes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyas
Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
mediano estoque que en él se ocultaba; y, puesta la que se podía llamar
lastimosa desgracia; y, dejando don Quijote a Rocinante, acudió a
voz doliente y desmayada dijo:
mano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues en
El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes
sus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilio
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,
-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
su alma no se perdiese, partiendo desesperado desta vida, que le movieron,
deseos.

Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lágrimas,
Basilio; y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua,

el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
dijo:
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra
nuevo, sino que confieses y digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me
verdades ha tratado contigo.

que me la das de tu libre albedrío, sin que la turbe ni contraste la
calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.
entendimiento que el cielo quiso darme; y así, me doy y me entrego por tu
-Y yo por tu esposa -respondió Quiteria-, ahora vivas largos años, ahora te
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que, a mi
lloroso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del
a quien servía de vaina su cuerpo.
Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples

-¡Milagro, milagro!


y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
Basilio, sino por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel
modo que no se helase.

no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
y estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competencias
gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene más desta oveja, y no
se la ha de quitar alguno, por poderoso que sea; que a los dos que Dios

todos los que no le conocían, y tan intensamente se fijó en la imaginación
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
al cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.
esposa ni secuaces; y así, se fueron a la aldea de Basilio, que también los
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como
en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitado
noche; y así, asenderado y triste, siguió a su señor, que con la cuadrilla
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y
así, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio,


Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima el
Quijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, y
al par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló


advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la
continua necesidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
habilidades que sabe, que, aunque le daban fama, no le daban dineros, y que
pero si a la tal hermosura se le junta la necesidad y la estrecheza,
marido. Mirad, discreto Basilio -añadió don Quijote-: opinión fue de no sé
qué sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba
buena, sino con parecerlo; que mucho más dañan a las honras de las mujeres
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:

predicando lindezas; y yo digo dél que cuando comienza a enhilar sentencias
y a dar consejos, no sólo puede tomar púlpito en las manos, sino dos en
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que

que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".

efecto, es madre de tus hijos.
Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
servidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado le
famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole que
llevaría con él gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabía
ejercicios, su profesión y estudios; a lo que él respondió que su
profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
podían sacar y tomar las que quisiesen en tiempo de fiestas y regocijos los
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
también, a quien he de llamar Metamorfóseos, o Ovidio español, de invención
nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
metáforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y enseñan a un
mismo punto. Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro,
Virgilio de declararnos quién fue el primero que tuvo catarro en el mundo,
declaro al pie de la letra, y lo autorizo con más de veinte y cinco
el tal libro a todo el mundo.
-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus
libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
primero que se rascó en la cabeza, que yo para mí tengo que debió de ser
-Sí sería -respondió el primo-, porque Adán no hay duda sino que tuvo
-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer

-En verdad, hermano -respondió el primo-, que no me sabré determinar por

Y dijo don Quijote:
a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.

-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en
desta que debe de ser peor que mazmorra.

-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
amigo, para mí estaba guardada.
sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:

-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón
entendiera que todavía bajaba y estaba vivo; pero, pues ya no es posible, a
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:

deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches,
y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y
Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras aves
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
libre, sano y sin cautela a la luz desta vida, que dejas por enterrarte en
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
daban poco a poco; y cuando las voces, que acanaladas por la cueva salían,
dejaron de oírse, ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga, y
señal que les hizo imaginar que don Quijote se quedaba dentro; y,
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
diciéndole:
-Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se
Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron que
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
¡Oh mal ferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre. Tendieron
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus


grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa
pesadumbre, contase a sus dos clarísimos oyentes lo que en la cueva de

derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de
cuando menos lo pensaba, sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé
en la mitad del más bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la
luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar, cuyos muros y
canísima, le pasaba de la cintura; no traía arma ninguna, sino un rosario
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
baja, fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de
señal de tener muchas fuerzas su dueño) puesta sobre el lado del corazón,
como me tiene a mí y a otros muchos y muchas, Merlín, aquel francés
El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando los
vida en mis brazos, y que después de muerto le saqué el corazón con mis

   Lo postrero que os rogaba,
   que cuando yo fuere muerto,
   que llevéis mi corazón
lastimado caballero, y, con lágrimas en los ojos, le dijo: ''Ya, señor
día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
andado en las entrañas; y, por más señas, primo de mi alma, en el primero
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
Ruidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los
caballeros de una orden santísima, que llaman de San Juan. Guadiana,
río llamado de su mesmo nombre; el cual, cuando llegó a la superficie de la
es posible dejar de acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale
dondequiera que va muestra su tristeza y melancolía, y no se precia de
mío!, os lo he dicho muchas veces; y, como no me respondéis, imagino que no
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
barajar''. Y, volviéndose de lado, tornó a su acostumbrado silencio, sin
venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de negro,
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
eran blancos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo
tiene ni asoma por sus puertas, sino del dolor que siente su corazón por el
celebrada en todos estos contornos, y aun en todo el mundo''. ''¡Cepos
historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa, y así, no
entendido, por no sé qué barruntos, que vuesa merced es su caballero, para
Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos se quietó mi corazón del
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;

-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de
respondido tanto.
-Poco más de una hora -respondió Sancho.
vista nuestra.

le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un

-No me he desayunado de bocado -respondió don Quijote-, ni aun he tenido

-No comen -respondió don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque es
opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.
-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirte
-¿Cómo no? -dijo el primo-, pues ¿había de mentir el señor don Quijote,
que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar tanto
-Si no, ¿qué crees? -le preguntó don Quijote.
encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y

-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
campos iban saltando y brincando como cabras; y, apenas las hube visto,
cuando conocí ser la una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
maravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el


morirse de risa; que, como él sabía la verdad del fingido encanto de

sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores
disparates que pueden imaginarse.
-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
palabras.
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?
Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pena
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
hacerla saber cómo está; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media
y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: ''¿Es posible, señor
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que él
según parece, no hay sino dárselos; que, sin duda, debe de estar puesta en
le daré lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
siete partidas del mundo, con más puntualidad que las anduvo el infante don
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestra
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las cosas que
tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el tiempo,



aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
por falsa o verdadera, la escribo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo
cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen que se retrató della, y dijo
Y luego prosigue, diciendo:
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su
le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció
La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de Montesinos,
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa

-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.

-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos

un buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermita

de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por
decir bien de aquéllos no lo digo de aquéstos, sino que quiero decir que al
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;
Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a

veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
que hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré
maravillas. Y a Dios otra vez.

Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó
tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.

la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
y así, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar

   si tuviera dineros,
   no fuera, en verdad.
Sepamos, si es que gusta decirlo.

-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy

embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.

siempre a catarriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan
-Y dígame, por su vida, amigo -preguntó don Quijote-: ¿es posible que en
los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?

-Notable espilorchería, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con
mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de las
ellos, que los aventaja a todos. Y esto que ahora le quiero decir llévelo
que, aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir, que
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
humano; que, puesto caso que os maten en la primera facción y refriega, o
morir, y acabóse la obra; y, según Terencio, más bien parece el soldado
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
coger sin honra, y tal, que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
esclavos de la hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis

El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le respondió
que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor
lugar de la caballeriza.

titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino

-Más despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:
déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que

-No quede por eso -respondió don Quijote-, que yo os ayudaré a todo.

sentándose en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir

-«Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le faltó un asno, y,
otro-, pero sepamos dónde ha parecido''. ''En el monte -respondió el
mesma manera que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que están
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
dividiéndose los dos según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo tiempo
''No fue, sino yo'', respondió el otro. ''Ahora digo -dijo el dueño-, que
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
pensara que rebuznaba bien, nunca entendí que llegaba el estremo que
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si no
servir en otros, y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho''.
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
yo de que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
buscarle, aunque le he hallado muerto''. ''En buena mano está, compadre
monacillo''. Con esto, desconsolados y roncos, se volvieron a su aldea,
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
acontecido en la busca del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el
veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores
los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni
temor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña
bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habéis
visto.» Y éstas son las maravillas que dije que os había de contar, y si no
Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que

a saber si hay posada.

con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
Y luego se volvió a salir de la venta.


Aragón enseñando un retablo de Melisendra, libertada por el famoso don
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
por cada pregunta, si es que el mono responde; quiero decir, si responde el
maese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
compaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más que

nosotros?. Y vea aquí mis dos reales.
-Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué


-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los

Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un
brinco se le puso el mono en él, y, llegando la boca al oído, daba diente
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,
-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió diciendo:
mundo, alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y ésta es la hora en
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus
herederos.
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
he visto ahora por mis propios ojos? Porque yo soy el mesmo don Quijote de
de suceder en la peregrinación que llevo.
respondiera, no importara no haber dineros; que, por servicio del señor don
Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.

parecerle no ser a propósito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
oídos de nadie, le dijo:
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
patios?
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que
este universal enemigo pretende. Y háceme creer esto el ver que el mono no
porque cierto está que este mono no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni
saben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usan
perrilla de falda pequeña, que tenía, si se empreñaría y pariría, y cuántos
después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreñaría,
doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo que
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
merecía. Don Quijote le comunicó su pensamiento, y le rogó preguntase luego

pasaron en una cueva llamada de Montesinos, si fueron falsas o verdaderas.
Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro
-El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio, o pasó, en la

descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí

-¿Cómo alguna? -respondió maese Pedro-: sesenta mil encierra en sí este mi
cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non verbis;

Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
encendidas, que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metió
mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá y verá el que le


Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con


Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos
la voz el muchacho, y dijo:
de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
mercedes allí cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello
que se canta:

adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
deja despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
estuviese metida en el más hondo centro de la tierra; y, con esto, se entra
aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto el dedo en la boca, se
con la blanca manga de su camisa, y cómo se lamenta, y se arranca de pesar
que le den docientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de la
y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no
"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.

-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
También dijo maese Pedro desde dentro:

-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que

la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero, con quien
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:
   Caballero, si a Francia ides,
fastidio; basta ver cómo don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes
alegres que Melisendra hace se nos da a entender que ella le ha conocido, y
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su
señora. Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y
verdaderos amantes! ¡Lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de

se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las
Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:
átomos el sol.

los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas
parecióle ser bien dar ayuda a los que huían; y, levantándose en pie, en
voz alta, dijo:

cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a
mazapán. Daba voces maese Pedro, diciendo:
-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
jarcias y figuras: el rey Marsilio, mal herido, y el emperador Carlomagno,
señor con tan desatinada cólera. Hecho, pues, el general destrozo del
-Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no creen,
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que ésta fuera ya la
desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas
hoy viven en la tierra!
   que pueda decir que es mía!
emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos
tuertos, y hace otras obras caritativas; y en mí solo ha venido a
donde tienen más levantados sus asientos. En fin, el Caballero de la Triste
Figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.

cristiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te
lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.

ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su conciencia,
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
dueño y no lo restituye.
vuestro, maese Pedro.
duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló, sino la fuerza
¿con quién me sustentaba yo sino con ellos?
-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
visto; si me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que me
persiguen; y, con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de
malicia, quiero yo mismo condenarme en costas: vea maese Pedro lo que
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagárselo luego, en

El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
cuatro reales y medio.
-No es poco -dijo Sancho.
-Dénsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no está en un
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de

-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,

desnarigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor


-Ésta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la
servían; y así, con sesenta maravedís que me den por ella quedaré contento

han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.
Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
reliquias de su retablo y a su mono, se fue también a buscar sus aventuras.
de su señor, y, despidiéndose dél, casi a las ocho del día dejaron la venta
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar

acabó como él quisiera y como lo tenía pensado
Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
quería escribir de don Quijote, especialmente en decir quién era maese
con sus adivinanzas.

el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
entender a muchos, que atribuían a poca memoria del autor la falta de
el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.
Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
habilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivinaba todo lo pasado y
de cada pregunta pedía dos reales, y de algunas hacía barato, según tomaba
sabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le preguntasen nada
preguntas; y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinaba
Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
Marsilio y destruyó toda su caballería, como queda dicho en el antecedente

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
intención siguió su camino, por el cual anduvo dos días sin acontecerle
principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si
estuviera rebuznando; alrededor dél estaban escritos de letras grandes

pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar
otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena
vecindad.
recogieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
un razonamiento que quiero haceros, hasta que veáis que os disgusta y

Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
solo Vellido Dolfos había cometido la traición de matar a su rey; y así,
adelante de los límites del reto, porque no tenía para qué retar a los
las otras menudencias que allí se declaran; pero, ¡vaya!, pues cuando la
porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de
los muchachos y de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, que
todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen, y anduviesen contino
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
defender la fe católica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
hacienda; la cuarta, en servicio de su rey, en la guerra justa; y si le
puede haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que
Dios que del mundo, y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios
legislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana; y así,
la mano por él, diciendo:

-Mi señor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamó el Caballero de
trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,

que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
a él, creyendo que hacía burla dellos, alzó un varapalo que en la mano
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
los que se pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.

Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones
prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
jumento, como queda referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al
molido y todo apaleado. Apeóse don Quijote para catarle las feridas; pero,
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
las espaldas. Subamos y apartémonos de aquí, que yo pondré silencio en mis

fortuna que a su ánimo. Y así, yo confieso que me he retirado, pero no
tiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no

En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
manera que le sacaba de sentido.

donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún pudiera
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa merced un punto más que el diablo
-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la

-Está muy bien -replicó don Quijote-; y, conforme al salario que vos os
rata por cantidad, y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho,

-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
estamos.

-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
de las ordenanzas escuderiles de la andante caballería, ¿dónde has visto
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que

Con esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de un
penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don
venidero.


amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
remos ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
don Quijote:

está puesto en algún trabajo, que no puede ser librado dél sino por la mano
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
estos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mí me parece que este

-Longincuos -respondió don Quijote- quiere decir apartados; y no es
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
varas dentro del río, comenzó a temblar, temiendo su perdición; pero
Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:

Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
colérico, le dijo:
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo
las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
pasaremos presto, por la línea equinocial, que divide y corta los dos
llegando a la línea que he dicho.
Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás

-O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni
con muchas leguas.
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.

En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban;
donde se muele el trigo?

-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y
realmente, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la
En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a
vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
-¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados? ¿Qué queréis,
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?

-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
malandrines y follones me salen al encuentro, mira cuántos vestiglos se me

Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los
molineros, diciéndoles:
baja, de cualquiera suerte o calidad que sea, que yo soy don Quijote de la
reservada por orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura.
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía

una larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos
Llegaron en esto los pescadores dueños del barco, a quien habían hecho
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
oprimidas.

uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el otro
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.
-Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,
-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,



del dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a
a caballo y se apartaron del famoso río, don Quijote sepultado en los
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
gran señora, que debía serlo de todos aquellos cazadores, como era la
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,


-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.

Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
llamaba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza sea
dice y yo pienso, que de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura;
recibirá señaladísima merced y contento.

de la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que
esté de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho
noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le
impresa una historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la
-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.
amo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantando
y cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla, púsose bien en los
humor y conceder con él en cuanto les dijese, tratándole como a caballero
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.

El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
abrazar a don Quijote, diciéndole:
pero descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los
abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
señora de la hermosura y universal princesa de la cortesía.
-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres y

A lo que respondió la duquesa:
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal



Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,


Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas


doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
finísima escarlata, y en un instante se coronaron todos los corredores del

sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
verdadero, y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él había
leído se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.

Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
salido, y con voz baja le dijo:
-Doña Rodríguez de Grijalba me llamo -respondió la dueña-. ¿Qué es lo que
mandáis, hermano?
medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os

-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es

   cuando de Bretaña vino,
   que damas curaban dél,
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una
higa.
-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a
las había.
-Aquí las he -respondió la dueña- con este buen hombre, que me ha pedido

tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.




oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
que le trataban como caballero andante. Quedó don Quijote, después de
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto,
reventaran riendo.
Pidiéronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintió,
diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes como
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
criados tan buenos como ellos. ¿No adviertes, angustiado de ti, y
Vistióse don Quijote, púsose su tahalí con su espada, echóse el mantón de
ceremonias.
los señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
aciertan a enseñar cómo lo han de ser los que lo son; destos que quieren
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio, se
fueron a sentar a la mesa.
El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.
ruegos que pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la
dijo:
-No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande, ni que diga cosa que
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

Quijote, que está presente, no me dejará mentir.


-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho

de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
lugar, que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote se halló en ella, de
herrero...» ¿No es verdad todo esto, señor nuestro amo? Dígalo, por su

decir que debes de decir verdad. Pasa adelante y acorta el cuento, porque
-No ha de acortar tal -dijo la duquesa-, por hacerme a mí placer; antes, le
-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de

-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
dicen que hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que
había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»
-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
cuento.

cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la
parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
enviado aquellos días algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no


como mi padre!
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayó

-Vuestra Excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a Nuestro Señor de lo
que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se llama,
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere

-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
por el mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no
caballeros andantes? ¿Dónde hay gigantes en España, o malandrines en la
Mancha, ni Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades
Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varón, y, viendo
Pero esta respuesta capítulo por sí merece.


Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
azogado, con presurosa y turbada lengua, dijo:

-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo y el respeto que
circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,
dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto me
pupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede contenerse en veinte o
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, los
las sendas de la caballería, no se me da un ardite: caballero soy y
honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
no soy de los enamorados viciosos, sino de los platónicos continentes. Mis
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
que desto trata merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duque
-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo
mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni más
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a
buen árbol se arrima, buena sombra le cobija". Yo me he arrimado a buen
mandar ni a mí ínsulas que gobernar.
-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en
nones, de no pequeña calidad.

-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su

los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;

ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las
eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para qué esperar, y lo mesmo los
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadís, o uno de los
infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.

¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas
años. ¡No, sino tomárase con ellos y viera cómo escapaba de sus manos!
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña
figura y más para hacer reír que se pudiera imaginar.

osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de lavar a don
reposadamente; y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:

-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.

cumplidle su voluntad al pie de la letra.

Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por

lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
viera en él toda retratada; pero, ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear

-Retórica demostina -respondió don Quijote- es lo mismo que decir retórica
de Demóstenes, como ciceroniana, de Cicerón, que fueron los dos mayores
retóricos del mundo.

-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubiera
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal, que
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
recebir su bendición, beneplácito y licencia para esta tercera salida,
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en
labradora, de hermosa en fea, de ángel en diablo, de olorosa en pestífera,
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.
belleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad que

encantadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán hasta
dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
en aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo siento, porque
andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
-No hay más que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de

no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,
el Toboso o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced
nos la pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las
Orianas, con las Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez,
de quien están llenas las historias que vuesa merced bien sabe.
Dulcinea tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro;
milagros se estiende, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
rubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.


caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
otro de ser de tan impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo
había de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamentos; pero, pues
de aquél me libré, quiero creer que no ha de haber otro alguno que me
empezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y nombrado en
Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por
bobo; duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar de
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
letras para ser uno gobernador, pues hay por ahí ciento que apenas saber
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
limpieza mostraba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y
procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas,
-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis


hay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua de ángeles
y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
de los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la
estoy limpio de barbas y no tengo necesidad de semejantes refrigerios; y el
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le deje
limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas y penantes
búcaros. Tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
de burlas.

ahora es de noche! Traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme
lavarse; y si nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma, cuanto
más, que vosotros, ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente
malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con los escuderos de

-De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
os habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
procuraría con todas sus fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendría
tratase a don Quijote como a caballero andante, sin salir un punto del
estilo como cuentan que se trataban los antiguos caballeros.


entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.
Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y

quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
Satanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
sin escrúpulo, a mí se me ha asentado que es un mentecato. Pues, como yo
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
siendo más verdad que por los cerros de Úbeda.

Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora
duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que
no sabe gobernarse a sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?''
que dice verdad: que si yo fuera discreto, días ha que había de haber
más, seguirle tengo: somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérole
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; y
como suele decirse, de paja y de heno; y las avecitas del campo tienen a
Cuenca que otras cuatro de límiste de Segovia; y al dejar este mundo y
pese y a buenas noches. Y torno a decir que si vuestra señoría no me
yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al

-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, que
rey Rodrigo, vivo vivo, en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos, y
Ya me comen, ya me comen
cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá

cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me han de
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
labradora era Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por
parte que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre
que la parió; y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su propia

revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se
será bien que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no está obligado
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
demasiadamente curiosos.
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",

modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.

melindroso o malcriado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha de
haber tan de mármol que no haga la razón? Pero, aunque las calzo, no las
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto



-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un
mío no sería cosa nueva.



famosas deste libro


que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
tanto aparato de monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado.
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
había de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar
viéndole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelantó a
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama, y, al venir al
llegar al suelo. Y, viéndose así, y que el sayo verde se le rasgaba, y
pareciéndole que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar,
los que le oían y no le veían creyeron que estaba entre los dientes de

Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
buena fe que entre los dos se guardaban.
suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que pensó
poderoso sobre una acémila, y, cubriéndole con matas de romero y con ramas
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:

   como Favila el nombrado.
-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella
estratagemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo;
volatería, que también es sólo para reyes y grandes señores. Así que, ¡oh
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que
hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un

-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
te vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestras

consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
anochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todo
el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí y
de guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. La
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
intrumentos. Pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse don
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:
triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso. Encantada viene con el
gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser
desencantada la tal señora.
-Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya
hubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
principal a que venía se me olvidaba.

-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno, y volvió las espaldas y
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en

el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
suelen traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
trompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, el
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
viejo, con una barba más blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocací, que,
por venir el carro lleno de infinitas luces, se podía bien divisar y
puesto, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y, puesto en pie,
-Yo soy el sabio Lirgandeo.
catadura, el cual, al llegar, levantándose en pie, como los otros, dijo con
voz más ronca y más endiablada:
-Yo soy Arcaláus el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y de toda
-Tampoco donde hay luces y claridad -respondió la duquesa.


Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.

asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubría un hermosísimo rostro de
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.

apartó a entrambos lados, y, quitándose el velo del rostro, descubrió
   -Yo soy Merlín, aquel que las historias
   príncipe de la Mágica y monarca
   émulo a las edades y a los siglos
   de los andantes bravos caballeros
   a quien yo tuve y tengo gran cariño.
   y amiga de hacer bien a todas gentes.
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   en rústica aldeana; condolíme,
   ¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten
   las túnicas de acero y de diamante,
   de aquellos que, dejando el torpe sueño
   y las ociosas plumas, se acomodan
   A ti digo ¡oh varón, como se debe
   que para recobrar su estado primo
   se dé tres mil azotes y trecientos
   al aire descubiertas, y de modo
señora Dulcinea del Toboso, encantada se podrá ir a la sepultura!
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegados
palabra, que os arrancaré el alma.
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere
-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las
ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del
rostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamente
derechamente con Sancho Panza, dijo:
-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
que te arrojaras de una alta torre al suelo; si te pidieran, enemigo del
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
escuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con el
a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
condición y la belleza de mi faz; y si por mí no quieres ablandarte ni
reducirte a algún razonable término, hazlo por ese pobre caballero que a tu
tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
abernuncio.
lo que me hago. Pero querría yo saber de la señora mi señora doña Dulcina
con una tiramira de malos nombres, que el diablo los sufra. ¿Por ventura
ligero por una montaña, y que dádivas quebrantan peñas, y a Dios rogando y
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar

-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
pan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir y
hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para
mezquino; que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.
dio a mi amo un recado del señor Montesinos, mandándole de su parte que le
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del

porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
donde vos más quisiéredes. Y, por agora, acabad de dar el sí desta
daño sacaros un poco de sangre.
señora doña Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yo
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque
sea en un pelo de la cabeza.
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
manifiestas señales que el día, que al aurora venía pisando las faldas,

intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se
A lo que respondió Sancho:
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
la madre que la parió. No dirás desto nada a nadie, porque pon lo tuyo en
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
mesmo deseo; tomaréle el pulso, y avisaréte si has de venir a estar conmigo
las manos; vuélvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
comer las manos tras él; y si así fuese, no me costaría muy barato, aunque
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna que piden;
veinte de julio de 1614.
Sancho Panza.
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:

se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia


duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
triste armonía, especialmente don Quijote, que no cabía en su asiento de
verdaderamente el son que se escuchaba era tristísimo y malencólico.
suelo; éstos venían tocando dos grandes tambores, asimismo cubiertos de
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
-Altísimo y poderoso señor, a mí me llaman Trifaldín el de la Barba Blanca;
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
que el más cuitado pensamiento del orbe pueda haber pensado. Y primero
desayunarse desde el reino de Candaya hasta este vuestro estado, cosa que
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y
con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:
-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
noticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien los
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene

entrado, se volvió a salir del jardín, dejando a todos admirados de su

ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los términos de su
contarlas, que procura hacer obras y hazañas para que otros las cuenten y
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de
personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña


tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.

-Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que pudieran ser
aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
-Siempre los escuderos -respondió doña Rodríguez- son enemigos nuestros;
que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
desenterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los

-Yo creo -dijo la duquesa- que mi buena doña Rodríguez tiene razón, y muy
dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario, y
A lo que Sancho respondió:
entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues

respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.

pocas palabras.



unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas
figura con aquellos tres ángulos acutos que las tres puntas formaban, por
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
Faldas; y así dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
Trifaldi.

tan apretados que ninguna cosa se traslucían.

recebirla. Ella, puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y

-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
ha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, pues
cuanto más le busco menos le hallo.
-Sin él estaría -respondió el duque-, señora condesa, el que no descubriese
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de



-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
Panza.
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
servidorísimos.
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
dueña, dijo:
suerte de menesterosos, y, siendo esto así, como lo es, no habéis menester,

de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de

A lo que respondió Sancho:
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,

Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
por ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió,
de punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discreción era mocosa!
Así era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si ya
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
resolución: él me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad con no sé
una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que, si mal no me
acuerdo, decían:

   De la dulce mi enemiga
   nace un mal que al alma hiere,
Parecióme la trova de perlas, y su voz de almíbar, y después acá, digo,
que, a modo de blandas espinas, os atraviesan el alma, y como rayos os
en Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas? Allí era
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
señores míos, que los tales trovadores con justo título los debían
desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sino
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, pártome y quédome", con otros
ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
tanto que decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!, que no me
rindieron los versos, sino mi simplicidad; no me ablandaron las músicas,
sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que éste es el
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
cualquier negocio destos que por mí se tratare! Solamente hubo un daño en
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
por mi ingenio, con tanta fuerza, que las de Sansón no pudieran romperla.
A esta sazón, dijo Sancho:

que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa
merced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin
-Sí haré -respondió la condesa.

historia

De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
diciendo:

estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
el vicario sentenció en favor de don Clavijo, y se la entregó por su
legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,
madre de la infanta Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.»
personas vivas, sino las muertas.
tanto. Cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así

-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como

-Y ¡cómo si queda lo amargo! -respondió la condesa-, y tan amargo que en su
comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta, pues, la
cruel era encantador, el cual con sus artes, en venganza de la muerte de su
de un metal no conocido, y entre los dos está un padrón, asimismo de metal,
y en él escritas en lengua siríaca unas letras que, habiéndose declarado en
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
momento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas que se nos abrían
manera que ahora veréis.»
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras
caras con esta borra que nos cubre; porque si entramos en cuenta, señores
padre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando
tiene la tez lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho




Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.

remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
fondo de mortero de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás
ser primas; y si por el señor don Quijote no somos remediadas, con barbas
nos llevarán a la sepultura.
remediase las vuestras.
-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó
a mis oídos, y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos mis
tengo de hacer, que el ánimo está muy pronto para serviros.
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según es
Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes, y robó, como se
está aquí y mañana en Francia y otro día en Potosí; y es lo bueno que el
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera
en él.
desgracia, antes que sea media hora entrada la noche, estará en nuestra
entendiese que había hallado el caballero que buscaba, sería enviarme el

La Dolorida respondió:

-Dos personas: la una en la silla y la otra en las ancas; y, por la mayor
alguna robada doncella.


Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de
-Así es -respondió la barbada condesa-, pero todavía le cuadra mucho,
-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con
qué jáquima se gobierna?
-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
ordenadas.
-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
mesma seda, y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
historiadores: "El tal caballero acabó la tal y tal aventura, pero con
provecho le haga, que yo me quedaré aquí, en compañía de la duquesa mi

-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
repulgada.


-Mas que la diga vuestra excelencia -dijo Rodríguez-, que Dios sabe la
Dios nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo,

envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que
su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si


pareciéndole que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
el suelo, y uno de los salvajes dijo:


lágrimas dijo a don Quijote:
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el

-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
habrá ínsula ni ínsulos en el mundo que me conozan; y, pues se dice
bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien me estoy en esta
como es verme gobernador.

quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobre
Clavileño con la brevedad que su ligereza promete, ora la contraria fortuna
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta en

-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote-, nunca he

manos, le dijo:
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estás
obligado, siquiera quinientos, que dados te los tendrás, que el comenzar

como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.

-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redundar
escurecer malicia alguna.

-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las
Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le

Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la

-No hay para qué -dijo la Dolorida-, que yo le fío y sé que Malambruno no

subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados, se volvió a descubrir,
ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarías, porque
Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se
criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió,
no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
historias? Y yo, que voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del valeroso
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
a lo menos en presencia mía.
que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí alguna región de
diablos que den con nosotros en Peralvillo?
dueñas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:

-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!




que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.
relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta

calor, dijo:

una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, por
descubrirme y ver en qué parte estamos.
-No hagas tal -respondió don Quijote-, y acuérdate del verdadero cuento del
abrió, y se vio tan cerca, a su parecer, del cuerpo de la luna, que la
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
y subiendo en alto para dejarnos caer de una sobre el reino de Candaya,
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.
Magallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muy
del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar
pegaron fuego con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de
cohetes tronadores, voló por los aires, con estraño ruido, y dio con don
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el

vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que la
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
Habiendo, pues, don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendió
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
-¡Ea, buen señor, buen ánimo; buen ánimo, que todo es nada! La aventura es
ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
sabían fingir de burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos medio
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición
aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,

región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos, pero mi amo, a
tierra, y parecióme que toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y

-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
tierra os pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como una


-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi
tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
ellas un rato...! Y si no le cumpliera me parece que reventara. Vengo,
-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el

del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las

-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras


Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
que reír a los duques, no sólo aquel tiempo, sino el de toda su vida, y que
al oído le dijo:
yo quiero que vos me creáis a mí lo que vi en la cueva de Montesinos; y no


fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían
fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se


a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas
esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsula hecha y
granjear las del cielo.

-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin
yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese
esto aquí y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al gobierno
de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéis
-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy

bástame tener el Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
tus deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan,
ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con solo el aliento que te ha
tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
grandes cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones.
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
tienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud se
así, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estés en tu ínsula
alguno de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de
acoger, agasajar y regalar, que con esto satisfarás al cielo, que gusta que
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
anzuelo y de caña de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de
con los ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti más compasión las
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con
No te ciegue la pasión propia en la causa ajena, que los yerros que en ella
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
culpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.
¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el
obras su juicio, y su juicio sus obras; pero en ésta destos segundos
discreción y su locura en un levantado punto.
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sin
garras de cernícalo lagartijero: puerco y extraordinario abuso. No andes,
criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y bizarra, y repártela
entre tus criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis
carrillos, ni de erutar delante de nadie.
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.

Y don Quijote le dijo:
-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
importa poco, que el uso los irá introduciendo con el tiempo, que con
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene
poder el vulgo y el uso.
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
-Erutar diré de aquí adelante -respondió Sancho-, y a fee que no se me
olvide.

-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen por
salir unos con otros, pero la lengua va arrojando los primeros que
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.

que nadie te va a la mano! ¡Castígame mi madre, y yo trómpogelas! Estoyte
sobre el rucio: que el andar a caballo a unos hace caballeros; a otros,
buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó al término que pide
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la memoria, que
poco más largo; greguescos, ni por pienso, que no les están bien ni a los
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así

-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
me den por escrito, que, puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daré
-¡Ah, pecador de mí -respondió don Quijote-, y qué mal parece en los
o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
más, que el que tiene el padre alcalde... Y, siendo yo gobernador, que es
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
quiere bien, la casa le sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan
¡Sesenta mil satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los
estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.
gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el que
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
que más sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.
-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
posible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe,
queda que has de dar con toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo
escusar con descubrir al duque quién eres, diciéndole que toda esa gordura
y esa personilla que tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes

para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
creo que ya estos señores nos aguardan.


Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
aventura que en el castillo sucedió a don Quijote

entretenidos; y decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y
autor, y que, por huir deste inconveniente, había usado en la primera parte
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
las demás que allí se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que
a las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de escribir.
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó
con la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay

-Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy, en justo
Sancho:
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,
sucediere.
señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.
con risa.
su deseo.
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
-En verdad -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que no ha de ser así: que
le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.

-No más, no más, señor don Quijote -replicó la duquesa-. Por mí digo que
daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella;
virtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced y vístase a sus
todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.

acostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto
mejor paso que Clavileño; y no sé yo qué le pudo mover a Malambruno para
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con

dádiva santa desagradecida!
quien dice uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las
tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,
y bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a dar
pantalia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del
zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la hambre de
su estómago!''
sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
que este forastero entró en este castillo y mis ojos le miraron, yo no sé
cantar, sino llorar; cuanto más, que el sueño de mi señora tiene más de
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
cara que mancilla en corazón.
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
estaba dél enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su
voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
vencer; y, encomendándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora
romance:
   -¡Oh, tú, que estás en tu lecho,
   entre sábanas de holanda,
   que el oro fino de Arabia!
   Oye a una triste doncella,
   que en la luz de tus dos soles
   se siente abrasar el alma.
   Dime, valeroso joven,
   si sierpes te dieron leche;
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montañas.
   desde Henares a Jarama,
   desde el Tajo a Manzanares,
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   de las más gayadas mías,
   que de oro le adornan franjas.
   ¡Oh, quién se viera en tus brazos,
   ¡Oh, qué de cofias te diera,
   No mires de tu Tarpeya
   Nerón manchego del mundo,
   ni le avives con tu saña.
   te juro en Dios y en mi ánima.
   No soy renca, ni soy coja,
   ni tengo nada de manca;
   Y, aunque es mi boca aguileña
   ser mis dientes de topacios
   y soy de disposición
   desta casa soy doncella,
-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho, donde
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
quiere dar principio a su famoso gobierno.
del modo que comenzó a gobernar

meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,
puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo

Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía
-Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene a

que en aquella pared estaban. Fuele respondido:
-Señor, allí esta escrito y notado el día en que Vuestra Señoría tomó
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mi
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
se entristezca el pueblo.

labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el
que sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, que
habría para dos; adivinéle el pensamiento y díjele que sí; y él, caballero
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
-Sí, señor -respondió el hombre-, pero hágale vuestra merced que muestre
las cinco caperuzas que me ha hecho.

caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a vista

Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:


circunstantes, ésta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandó
-Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando
nunca tales diez escudos le presté, y que si se los presté, que ya me los

pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagado
él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
sin duda alguna su deudor debía de decir verdad, porque le tenía por hombre
y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría

se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.
así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
jurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro dél
Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado, se fueron, y los

Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando grandes voces,
diciendo:
cogido en la mitad dese campo, y se ha aprovechado de mi cuerpo como si
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
-dijo Sancho.
Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
aquella mujer. El cual, todo turbado, respondió:

deste lugar de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me
llevaron de alcabalas y socaliñas poco menos de lo que ellos valían;
Mandó que la sacase y se la entregase, así como estaba, a la querellante;

-Buen hombre, id tras aquella mujer y quitadle la bolsa, aunque no quiera,
y volved aquí con ella.

posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:



-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.

Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvió al hombre, y dijo a la
Espantóse la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo
-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí
adelante, si no le queréis perder, procurad que no os venga en voluntad de
El hombre le dio las gracias lo peor que supo, y fuese, y los circunstantes
alborozado con la música de Altisidora.
Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió don
juntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
tiempo, y no hay barranco que le detenga, corrió caballero en las horas, y
con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote,
dejó las blandas plumas, y, no nada perezoso, se vistió su acamuzado
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como
a ellas, dijo:

sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
estuviere.


Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con
sus doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don
suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
relación de todo lo que con ella pasase.
Hecho esto, y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote una
vihuela en su aposento; templóla, abrió la reja, y sintió que andaba gente
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
   sacar de quicio a las almas,
   tomando por instrumento
   de las amorosas ansias.
   la honestidad es la dote
   y voz de sus alabanzas.
   que hoy llegó y se va mañana,
   las imágines no deja
   y do hay primera belleza,
   La firmeza en los amantes
   es la parte más preciada,
asidos, y luego, tras ellos, derramaron un gran saco de gatos, que asimismo
cencerros y el mayar de los gatos, que, aunque los duques habían sido
grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que
-¡Afuera, malignos encantadores! ¡Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
Quijote dijo a voces:

-¡No me le quite nadie! ¡Déjenme mano a mano con este demonio, con este

el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y

A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho




Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
limpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías, y

más de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Púsose a su lado en
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy
-Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas, y, a mi

Y el médico respondió:

-Vuestra merced tiene razón, señor gobernador -respondió el médico-; y así,
es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que
allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera
asada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.


-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
-Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero, y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel y

tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar
Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacer
tirteafuera de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta de
diciendo:
importancia.

de la ínsula Barataria, en su propia mano o en las de su secretario. Oyendo
lo cual, Sancho dijo:

Y uno de los que presentes estaban respondió:

el médico se fueron; y luego el secretario leyó la carta, que así decía:

desa ínsula la han de dar un asalto furioso, no sé qué noche; conviene
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, por
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis

-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de
todo lo que está en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y,
como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.

de cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno; porque, en
estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,
responded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda como lo
tendré cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
vizcaíno, podéis añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y
En esto entró un paje, y dijo:
-Aquí está un labrador negociante que quiere hablar a Vuestra Señoría en un
negocio, según él dice, de mucha importancia.
sean tan necios, que no echen de ver que semejantes horas como éstas no son
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.


-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí el
aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?
-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
-Dios lo haga -respondió Sancho.

silla?

Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela
labrador, y luego dijo:
sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
pueblo.

-Es, pues, el caso, señor -prosiguió el labrador-, que yo, por la
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
y si Dios fuera servido que saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
-No, señor, en ninguna manera -respondió el labrador.

dormir más que de negociar.
enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija de
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
tan limpia que, por no ensuciar la cara, trae las narices, como dicen,
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
y delicados que, si se usaran aspar labios, pudieran hacer dellos una
comúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
-Eso tengo yo por servir -respondió el labrador-, pero tiempo vendrá en que
gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
en las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.

-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
verdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres o


pegue. Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos o
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
de poner su casa, porque, en fin, han de vivir por sí, sin estar sujetos a
las impertinencias de los suegros.

empacho ni por vergüenza.
-No, por cierto -respondió el labrador.

ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
dicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que, para
tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día y

Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
le sucedió lo que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y


memoria eterna


no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en pie
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados: el rostro, por
Clavó los ojos en la puerta, y, cuando esperaba ver entrar por ella a la
rendida y lastimada Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traía una
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él

consigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:
-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico
cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuestra merced suele
-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que, como vuestra merced salve
vuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.


marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
ni levantar pensamiento lascivo en el más desalmado pecho del mundo. ¿Por
cuán bien hacía aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de
no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la

-¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? -respondió la

mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas
en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la
vela. Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro
silencio fue don Quijote, diciendo:
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,

dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de
linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella provincia;
acomodaron a servir de doncella de labor a una principal señora; y quiero
sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de
ir al cielo, porque eran además buenos y católicos cristianos. Quedé
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
lugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirara.»


-Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,
no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las señoras
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. «Al
salir por ella un alcalde de corte con dos alguaciles delante, y, así como
mi buen escudero le vio, volvió las riendas a la mula, dando señal de
punzón, del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio
una gran voz y torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en el
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
baldía que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa
Divulgóse la cortesía de mi esposo, tanto, que los muchachos le corrían por
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
este reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días y
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
debajo de la palabra de ser su esposo, burló a mi hija, y no se la quiere
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
como el padre del burlador es tan rico y le presta dineros, y le sale por
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced
para enderezar los tuertos y amparar los miserables; y póngasele a vuesa
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,
duquesa... Quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.
-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
médicos que está llena.
ser cosa importante para salud.

con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
aunque don Quijote se la tenía, no se meneaba del lecho, y no sabía qué
casi media hora; saliéronse las fantasmas, recogió doña Rodríguez sus
faldas, y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin decir
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el


Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula


que, como se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entrar

negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es
él y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos médicos, que la de
los buenos, palmas y lauros merecen.
doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
y la hora de cenar; y, aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo,
le dieron de cenar un salpicón de vaca con cebolla, y unas manos cocidas de
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al
doctor, le dijo:
-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
y comamos en buena paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todos
amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago
saber que el diablo está en Cantillana, y que, si me dan ocasión, han de
mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
caso; y, en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intención limpiar esta
labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos

admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias
el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:

-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con
cuántas entraba la romana.

que esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que
de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que, para
mayor que el no haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son


Desembolsó el uno, recibió el otro, éste se salió de la ínsula, y aquél se
-Ahora, yo podré poco, o quitaré estas casas de juego, que a mí se me
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,




A lo que el mozo respondió:

-¿Qué oficio tienes?


-Adonde sopla.

cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la

-¡Par Dios -dijo el mozo-, así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
como hacerme rey!


desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal
liberalidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un
-Ahora, señor gobernador -respondió el mozo con muy buen donaire-, estemos
calabozo, y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y que él
bastante con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su



-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
los cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil
lo mesmo, suelta, debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oro
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,


maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió
veces en casa de vuestro padre.

-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
la Llana, y sé que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y

miente o no en mi hermosura ya os habréis, señores, desengañado, pues me
habéis visto.

-Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido algo
de importancia, pues en tal traje, y a tales horas, y siendo tan principal,
anda fuera de su casa.
temor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos procurarían
-«Es el caso, señores -respondió ella-, que mi padre me ha tenido encerrada
dicen misa en un rico oratorio, y yo en todo este tiempo no he visto que el
sol del cielo de día, y la luna y las estrellas de noche, ni sé qué son
calles, plazas, ni templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un
en mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero todo era
encenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
tal rogara...»


-Pocas me quedan por decir -respondió la doncella-, aunque muchas lágrimas
sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consigo
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eran
desgracia no fuese tanta como daban a entender los indicios de su llanto y
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
de nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo, y
cuando queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante
celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os sacaron de
vuestra casa?

corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
él, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana había
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo por
gemidicos, y lloramicos, y darle.
-Así es la verdad -respondió la doncella-, pero sepan vuesas mercedes que
mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y, de aquí

volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
lejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
al momento bajó una criada, que los estaba esperando, y les abrió la
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza
Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos




la estancia de don Quijote, otra dueña que con ella dormía lo sintió, y
chismosas, al momento lo fue a poner en pico a su señora la duquesa, de
duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante paso,
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
hermosura y presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la
ira y enciende el deseo de vengarse.

y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
carta de su marido, y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos
presentados.
pie una mozuela que estaba lavando, y dijo:
caballero, nuestro amo.
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi

gracias a Dios por ellas.

A cuyas voces salió Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
Y, diciendo y haciendo, se arrojó del caballo y se fue con mucha humildad a
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
ínsula Barataria.
mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno!
y este presente.
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echó al cuello y dijo:
de mi señora la duquesa, que a vuestra merced me envía.
-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
se verá por esta carta.

sé hilar, no sé leer migaja.

Amiga Teresa:
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
consiguiente; por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme engañado
en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la señora
Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo

me la guarde. Deste lugar.


más alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,
señor mío, yo le enviaré a su señoría un celemín, que por gordas las pueden
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
portamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo un
día llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.
menos, y aun dos mil, si fuere necesidad.

cuello, y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero; y,
tómese conmigo la más pintada hidalga, que yo la pondré como nueva!

-¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles son


-Ahí lo podrán ver ellos -respondió Teresa.

Respondió Teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero,
valía más de tanto. Quitóle el cura los corales del cuello, y mirólos y

corales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de
-¡Aderézame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-. Agora bien, vamos a ver
poco de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para
contentó mucho a los dos; y, después de haberle saludado cortésmente, y él
señora duquesa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:
que sea ínsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que
mercedes que las señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tan
puntuosas y levantadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratan
Estando en la mitad destas pláticas, saltó Sanchica con un halda de güevos,

-Como con esas cosas le verá vuestra merced si vive -respondió el paje-.
dijo:
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me

sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!'' Pero pisen ellos
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con


Oyendo lo cual el cura, dijo:
cada uno con un costal de refranes en el cuerpo: ninguno dellos he visto
-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
cosas de don Quijote, nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
por encantamento; y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar a
hueso.
-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajador

-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, y
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;

sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!
y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.

comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.

por algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía
escribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para la



Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
palabras y sus acciones, con asomos discretos y tontos.

con harto dolor de su alma y fatiga de su estómago, haciéndole creer Pedro
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
enviaron a mí a que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer
en tan intricado y dudoso caso.

escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo;
pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
y Sancho dijo:
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
fuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
esos señores que a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones de
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
cuando la justicia estuviese en duda, me decantase y acogiese a la
misericordia; y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en este
caso como de molde.
aquella misma noche haciéndole la burla última que traía en comisión de
hacerle.

Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos
del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles, entró un correo con
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a
así:
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condición le

Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
guardan, lo mismo es que si no lo fuesen; antes dan a entender que el
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen
a ser como la viga, rey de las ranas: que al principio las espantó, y con

riguroso, ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos,
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas en
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.
Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin
a lo que suele decirse: amicus Plato, sed magis amica veritas. Dígote este
latín porque me doy a entender que, después que eres gobernador, lo habrás
Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
Recio, y es natural de Tirteafuera: ¡porque vea vuesa merced qué nombre
para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y más
comer caliente y a beber frío, y a recrear el cuerpo entre sábanas de
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si
fuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al

qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores que a esta
pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he
visto en otros pueblos.
procuraré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuestra merced las
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.
malas fechorías que con vuestra merced suelen usar los malos encantadores;
yo lo sabré cuando nos veamos.
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no
es algunos cañutos de jeringas, que para con vejigas los hacen en esta
intencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en paz deste
el doctor Pedro Recio.

Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
gobierno de la que él imaginaba ser ínsula, y ordenó que no hubiese
Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos y descompuestos, ni
que los examinase si lo eran, porque a la sombra de la manquedad fingida y



Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez
intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
pies a la cabeza, y la una dellas, llegándose a don Quijote, se le echó a
Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos,
que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los

era su hija, la burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todos
aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que la
Finalmente, doña Rodríguez, volviéndose a los señores, les dijo:
-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.

cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
alevosía que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
volver por ella, enderezándole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha
dio de ser su esposo, antes y primero que yogase con ella; porque pensar
la ocasión que ya a vuesa merced en puridad tengo declarada. Y con esto,

prometida palabra; que el principal asumpto de mi profesión es perdonar a

suelen y deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como
están obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a

-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en
nombre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días; y el campo,
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala

-Yo sí pongo -respondió la dueña.

-Y yo también -añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
aventureras que venían a pedir justicia a su casa; y así, les dieron cuarto
llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
fuesen servidos de dejarlo para a solas, y que entretanto se entretuviesen
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
ínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cocía el
Carta de Teresa Panza a la Duquesa
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que vuestra señoría
menester sus hijos.
carne, la libra, a treinta maravedís, que es un juicio; y si quisiere que
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi
''-¿Quién son estas señoras deste coche?'' Y un criado mío responder: ''-La
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
este pueblo; con todo eso, envío a vuesa alteza hasta medio celemín, que

de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar
La que tiene más deseo de ver a vuestra señoría que de escribirla, su
criada,
de ser bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y así
lo hizo, y vio que decía desta manera:

contento. Mira, hermano: cuando yo llegué a oír que eres gobernador, me
pensé allí caer muerta de puro gozo, que ya sabes tú que dicen que así mata
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
ella andando en coche.
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sansón que ha de ir a
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.

Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.
con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a

mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.

los va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
hija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La
fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den
Dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sin


acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
duda la sandez del gobernador.
Recibiólo la duquesa con grandísimo gusto, con el cual la dejaremos, por

Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, el estío al
que no tiene términos que la limiten''. Esto dice Cide Hamete, filósofo
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lo

le comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en
personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas
en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.
socorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que en
no se me entiende nada destas priesas.
sacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que
norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.
-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo

Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
través en la arena; y no por verle caído aquella gente burladora le
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
que si él no se recogiera y encogiera, metiendo la cabeza entre los
estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo corazón se encomendaba a

-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
¡Trinchéense las calles con colchones!
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!


-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,
levántese vuesa merced y venga a gozar del vencimiento y a repartir los
-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.


-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo
lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
pena y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al
muerte presente. Yo no nací para ser gobernador, ni para defender ínsulas
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
sábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
queden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo me
gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir los
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
merced de enmendarme, dejándole comer abundantemente de todo aquello que
No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en éste, ni
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,
obligan a desearle; pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,
residencia: déla vuesa merced de los diez días que ha que tiene el
gobierno, y váyase a la paz de Dios.
dar a entender que he gobernado como un ángel.
de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,

alguna

a su vasallo, por la causa ya referida, pasase adelante; y, puesto que el
mozo estaba en Flandes, adonde se había ido huyendo, por no tener por
y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
habérsele ofrecido ocasión donde aquellos señores pudiesen ver hasta dónde
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a

gobierno -que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
por donde entendió que era limosna la que en su canto pedían; y como él,

-¡Guelte! ¡Guelte!
-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.

Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,
echándole los brazos por la cintura; en voz alta y muy castellana, dijo:
-¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos al
Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
traes? Dime: ¿quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento de
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre

Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
transformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el
cielo, no parecía sino que ponían en él la puntería; y desta manera,
que recebían, se estuvieron un buen espacio, trasegando en sus estómagos

con menos gusto que ellos.
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:

Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:
-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
espanto en todos nosotros; a lo menos, en mí le puso de suerte que me
parece que antes del tiempo que se nos concedía para que hiciésemos
el que sabe que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se
priesa con que los demás salieron; porque bien vi, y vieron todos nuestros
intentos que los nuestros tenían, y tales, que me parece que fue
inspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tan
cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no se podían oponer
a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
ser recebidos, acogidos y regalados, allí es donde más nos ofenden y
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta; juntéme con estos
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
año, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
certísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay pueblo
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
fue mi mujer y mi hija antes a Berbería que a Francia, adonde podía vivir

A lo que respondió Sancho:
-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por
-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
desmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
a encubrirlo, yo te daré docientos escudos, con que podrás remediar tus
serlo, un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las
paredes de mi casa de oro, y comer antes de seis meses en platos de plata;
y, así por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a
dieras aquí de contado cuatrocientos.

-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a

-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula

della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
gobernadores.

especialmente si tienen médicos que miren por su salud.

tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,


-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
conocidas, y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen a
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame

Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se


Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay
más que ver


mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se
dio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión ni
daño alguno.
no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro Señor de la merced que le había
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
socorro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
decendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde halló quien
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
rucio con ellos, por donde quizá se echará de ver quién somos, a lo menos
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no

muerto.

habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su
-Todos los duelos con pan son buenos.
En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por él
agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
-¡Válame Dios todopoderoso! -decía entre sí-. Esta que para mí es
de ánimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de

pareció ser ya de día, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de

que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.

andanza, de la ínsula Barataria, escudero que fue del famoso caballero don

que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del
-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi
-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
yo, que lo solicitaré con ella, por mi parte, con cuanto mi hacienda
que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio

Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
te deben de haber puesto.
miedo.
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:

Oyólo Sancho, y dijo:

ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a
nunca acabar: ven tú con segura conciencia, y digan lo que dijeren; y es
-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tener
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
sin que primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a

-Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún merecimiento
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el
gobernadoresco. Acometiéronnos enemigos de noche, y, habiéndonos puesto en
verdad. En resolución, en este tiempo yo he tanteado las cargas que trae
consigo, y las obligaciones, el gobernar, y he hallado por mi cuenta que no
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
ella. No he pedido prestado a nadie, ni metídome en granjerías; y, aunque
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
mandó que le regalasen, porque daba señales de venir mal molido y peor

Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre don
recibieron.
Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
ni herirle, ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don
El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las
algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
acompañado de muchas trompetas, asomó por una parte de la plaza, sobre un
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo

Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le
encontrase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso
algún tanto a mirar a la que por esposo le pedía. Llamó el maese de campo a
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
habló a las dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su

la hija de doña Rodríguez; y si él fuese vencido, quedaba libre su
Partióles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
encomendándose de todo su corazón a Dios Nuestro Señor y a la señora
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
arremetida; empero, nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos: no
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado
izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien al
nadie le pida cuenta de sus hechos.
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo


-Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con


pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la
Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:
El duque había bajado a la plaza del castillo, y, llegándose a Tosilos, le
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
vuestra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?

-¡Éste es engaño, engaño es éste! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi señor,
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
de la malicia de mis enemigos, casaos con él, que sin duda es el mismo que
El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
encantadores tienen al señor don Quijote, y más, yéndoles tan poco en usar
estos embelecos y transformaciones.

costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
caballero que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, le

más quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de un
caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan,
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,


que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la

que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
persona hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos
con ellas, y dijo:
-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía yo el
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
no lo sabía don Quijote.
dueñas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzó la voz la
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:

   sino de una corderilla
   que Venus miró en sus selvas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   como enamorada, tierna.
   Llévaste tres tocadores,
   y unas ligas, de unas piernas
   abrasar a dos mil Troyas,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   y tan duras, que no salga
   De la culpa que tú tienes
   en desventuras se vuelvan,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   de Londres a Inglaterra.
   los cientos, o la primera,
   los reyes huyan de ti;
   ases ni sietes no veas.
   sangre las heridas viertan,
   y quédente los raigones


-No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla,
-No quiera Dios -respondió don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
entonces Altisidora-; y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas,
porque, en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el






Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de los
requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que los

mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de
nieve, me parecía a mí que estaba metido entre las estrechezas de la
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;
recebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso
aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los
-Señor, debajo destos lienzos están unas imágines de relieve y entabladura
que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámoslas

imágines que con tanto recato se llevan, sin duda deben de ser buenas.
ojos.

suele pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele

partía la capa con el pobre; y, apenas la hubo visto don Quijote, cuando
partiendo la capa con el pobre y le da la mitad; y sin duda debía de ser

ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijo
don Quijote:

Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
Cristo le hablaba y Pablo respondía.

caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte,
sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
el mismo Jesucristo.

-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.

de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo ni
todos los tiempos son unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipión a África, tropieza
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
españoles han tenido; y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
verdaderas historias españolas se cuentan.
la duquesa: bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
aguzan que despuntan.
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una alma,
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
qué rostro, que cada cosa por sí déstas, o todas juntas, le enamoraron; que
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que la

-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y

durísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios de
los herreros enredó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de
juncos marinos o de hilachas de algodón.
delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras; a lo
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
Traían los cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir
don Quijote:
aquí, donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre
vecinos, amigos y parientes, nos viniésemos a holgar a este sitio, que es
mancebos de pastores. Traemos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta
Garcilaso, y otra del excelentísimo Camoes, en su misma lengua

-Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar más suspenso ni
espacio, ocuparan toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos
exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
si es que ha llegado a vuestros oídos este nombre.
-¡Ay, amiga de mi alma -dijo entonces la otra zagala-, y qué ventura tan
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello, que también he oído yo
todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que
sin igual belleza. No os canséis, señoras, en detenerme, porque las

las zagalas correspondía; contáronle ellas que el que con ellas estaba era
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
limpias; honraron a don Quijote dándole el primer lugar en ellas; mirábanle
Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,
-Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos dicen
que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a lo
que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
éstos no bastan, las publico; porque quien dice y publica las buenas obras
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la

que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes, señores pastores: ¿hay
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo
Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:

discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
desensillado Rocinante: vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que, con
quisieren contradecirla.
admirados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por
loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
nunca visto ofrecimiento.

mundo exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados
Por eso, el que fuere de parecer contrario, acuda, que aquí le espero.

Dos veces repitió estas mismas razones, y dos veces no fueron oídas de
podía suceder algún peligro; sólo don Quijote, con intrépido corazón, se

grandes voces comenzó a decir a don Quijote:

-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,
cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
los llevaban a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se

Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron más
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.

descomedimiento de los toros, socorrió una fuente clara y limpia que entre
jáquima y freno, al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por
príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la más
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
menos, no pienso matarme a mí mismo; antes pienso hacer como el zapatero,
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
desesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese a

filósofo que de mentecato, y díjole:

-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,
de aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
tantos que te has de dar por el desencanto de Dulcinea; que es lástima no
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
muerte, todo es vida; quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo

Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
al parecer, una legua de allí se descubría. Digo que era venta porque don

respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en

pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar

vuestra merced lo que quisiere.
-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.
-En casa, por ahora -respondió el huésped-, no lo hay, porque se ha

-¡Por Dios -respondió el huésped-, que es gentil relente el que mi huésped
pedir gallinas.
''¡Coméme! ¡Coméme!''
pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de
ejercicio era el de su amo.
Llegóse, pues, la hora del cenar, recogióse a su estancia don Quijote,
propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido
respondió:
segunda.
-Con todo eso -dijo el don Juan-, será bien leerla, pues no hay libro tan

-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
firmeza, y su profesión, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza
alguna.
-¿Quién ha de ser -respondió Sancho- sino el mismo don Quijote de la
cuello de don Quijote, le dijo:
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino
A esto dijo Sancho:

-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
de vuestro amo se describe.
-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.

mero mixto imperio; sentóse en cabecera de mesa, y con él el ventero, que
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas tenía
preñada, o si, estando en su entereza, se acordaba -guardando su honestidad

-Dulcinea se está entera, y mis pensamientos, más firmes que nunca; las
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
labradora transformada.

sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de


-Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tienen
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
historia deben de ser otros que los que andan en aquella que compuso Cide

ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno

muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
-Ninguna -dijo don Juan- se le puede hacer al señor don Quijote de quien él
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
parecer, es fuerte y grande.

discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
don Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quien
se quisiere, se había hallado en ella en una sortija, falta de invención,
pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de simplicidades.

y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
pues ya es hora para irme al lecho, y me tengan y pongan en el número de
Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,



por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
-Si nudo gordiano cortó el Magno Alejandro, diciendo: ''Tanto monta cortar
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
de Rocinante, y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
delantera, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado,

y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de darte en esta soledad,
por lo menos, dos mil azotes.
-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se esté quedo; si no, por Dios
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy
mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de
enemigo de doña Sancha.

acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote
que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
árboles estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentólos don Quijote,

Al parecer alzaron los ojos, y vieron los racimos de aquellos árboles, que
habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.

Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un
las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
llaman pedreñales- a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a los
armado y pensativo, con la más triste y melancólica figura que pudiera
formar la misma tristeza. Llegóse a él diciéndole:
-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí
mismo; porque te hago saber, ¡oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi
nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se pudo persuadir a que semejante

ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con
sombrero terciado, a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
en llegando a él, dijo:

deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra
envuelta en su sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a

-Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo, que después veremos lo
que más te importare.
-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, ésta
Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que en
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
alojados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido, o

y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó a él, y asiéndole de las

-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamás quise ni supe ofenderte.
-Luego, ¿no es verdad -dijo Claudia- que ibas esta mañana a desposarte con
-No, por cierto -respondió don Vicente-; mi mala fortuna te debió de llevar
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
piensas que de mí has recebido.
Apretóle la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón, de manera que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
entregándolos al viento, afeó su rostro con sus propias manos, con todas
las muestras de dolor y sentimiento que de un lastimado pecho pudieran
-¡Oh cruel e inconsiderada mujer -decía-, con qué facilidad te moviste a
poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
Lloraban los criados, desmayábase a cada paso Claudia, y todo aquel
Guinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
dijo a Roque que querría irse a un monasterio donde era abadesa una tía
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compañía Claudia, en ninguna
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
como para el cuerpo; pero, como los más eran gascones, gente rústica y
desbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue

-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
-Si no se guardase esta puntualidad con éstos, no se podría vivir con
A lo que dijo Sancho:
se use aun entre los mesmos ladrones.



buscamos?


-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os
escape ninguno.

Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más
corazones; yo, de mi natural, soy compasivo y bien intencionado; pero, como
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
robar, matar y saltear no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y
-Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad y en
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su


Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
contentos, pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores
tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.

dijo:

-Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
esta escuadra que me acompaña, porque el abad, de lo que canta yanta, y
luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
tengo divididas por estos contornos, no les hagan daño; que no es mi

Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que
se estuviesen quedos, y volviéndose a los suyos, les dijo:
-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
despidiéndose dellos, los dejó ir libres, y admirados de su nobleza, de su
gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un Alejandro

dándole aviso como estaba consigo el famoso don Quijote de la Mancha, aquel
caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber que
era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que de allí a
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
carecieran deste gusto los Cadells, sus contrarios, pero que esto era
donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a



Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de


aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
sueño, mudándose de un lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar
los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber dónde estaba;
que los mismos suyos, o le habían de matar, o entregar a la justicia: vida,
por cierto, miserable y enfadosa.

a su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
una a la otra parte se hicieron.

Volvióse Roque; quedóse don Quijote esperando el día, así, a caballo, como
lugar de alegrar el oído; aunque al mesmo instante alegraron también el
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
besaban y barrían el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa con
sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo y

y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atónito
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
Quijote:
-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide
No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
-Éstos bien nos han conocido: yo apostaré que han leído nuestra historia y
-Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos

no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre

Hamete.
niñerías que no pueden dejar de contarse
Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico y
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón que
gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo
delante dél los de las libreas, como si para él solo, no para alegrar aquel
parecerle que se había hallado, sin saber cómo ni cómo no, otras bodas de
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el
del duque.
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
día.

que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;
téngase por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto si no mirara
memoria eterna de los siglos venideros. Verdad es que, cuando él tiene
las uvas y aun los granos de la granada.

-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
-Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
más raras aventuras, o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden,


mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era
polaco de nación y dicípulo del famoso Escotillo, de quien tantas
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
perfeción que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que lo
Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
Pusiéronle el balandrán, y en las espaldas, sin que lo viese, le cosieron
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
tierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta los
muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.
castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
-¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí has

-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a

a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, me
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere

que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.

largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,
Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos, que la que es reina de los
los suyos me avasallen y rindan.

-¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado! ¿Pensáis que todos los
a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del

cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos
ellos cayeran en la admiración en que los demás cayeron, sin ser posible

yo agora?
de modo que fue de todos entendida, esta razón:

-¿Cuántos estamos aquí? -tornó a preguntar don Antonio.
Y fuele respondido por el propio tenor, paso:
-Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un
Sancho Panza tiene por nombre.
¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo, aquí sí que fue el erizarse los
dijo:
vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable

Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la
-No te pregunto más -dijo la preguntanta.


Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:

-¿Quién soy yo?
Y fuele respondido:
-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si me
-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo

Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntóle:
eso, te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.
-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo

-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
muchos años de buen marido.
Y respondiéronle:
-Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que me
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
acertare a desear.
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
hijos; y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.
-Sí basta -respondió Sancho-, pero quisiera yo que se declarara más y me
Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas, pero no se acabó la
admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio,
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
no tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el
discreto, discretamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días
duró esta maravillosa máquina; pero que, divulgándose por la ciudad que don
respondía, temiendo no llegase a los oídos de las despiertas centinelas de
ignorante no se escandalizase; pero en la opinión de don Quijote y de
acompañamiento, y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en
ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las
emprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba
qué era aquéllo que allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase
talle y parecer y de alguna gravedad- ha traducido un libro toscano en
estampa.
-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.


-Señor, el libro, en toscano, se llama Le bagatele.

juguetes; y, aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y
-Yo -dijo don Quijote- sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por
-Sí, muchas veces -respondió el autor.
más, y el su declara con arriba, y el giù con abajo.

-Sí declaro, por cierto -dijo el autor-, porque ésas son sus propias
trabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí! ¡Qué de ingenios
el revés, que, aunque se veen las figuras, son llenas de hilos que las
traslada ni el que copia un papel de otro papel. Y no por esto quiero
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
cosas peores se podría ocupar el hombre, y que menos provecho le trujesen.
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,

-¡Bien está vuesa merced en la cuenta! -respondió don Quijote-. Bien parece
mundo, que ya en él soy conocido por mis obras: provecho quiero, que sin él
Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un pliego
infinitas luces para tantos desalumbrados.

-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
son más verdaderas.

galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca

mala ventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.

Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
por la escala derecha, toda la chusma le saludó como es usanza cuando una
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se
la siniestra banda y ponerle en la popa. Quedó el pobre molido, y jadeando,
galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
quicios y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola, lleno de miedo, la
se estremeció y encogió de hombros y perdió la color del rostro. La chusma
tales pensó él que eran los remos, dijo entre sí:

-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.
dijo:
-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote déstos, por ser dados de buena
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
Esto oído, saltó el general en la crujía, y dijo:

nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba,
adelante un buen trecho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en
caza; pero no les aprovechó su diligencia tanto como les dañó su
de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
-¡Buena ha estado la caza, señor general! -dijo el virrey.


-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.
-Porque me han muerto -respondió el general-, contra toda ley y contra toda
venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
deseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:

A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:
-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.


estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
no de las fingidas ni aparentes, sino de las verdaderas y católicas. No me
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
ganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo que estoy temiendo
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y
doblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna
Berbería; y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel, como si le
fama se la dio de mis riquezas, que, en parte, fue ventura mía. Llamóme
ante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyas
considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellos
allí delante para verle, y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le
decían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
se podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido tesoro.
Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser hombre;
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
soldados. Vino también conmigo este renegado español -señalando al que
que viene con más deseo de quedarse en España que de volver a Berbería; la
demás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que de
orden que traíamos de que a mí y a este renegado en la primer parte de
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando

A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
tenía, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
confirmóse que aquélla era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su
-Ésta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nombre.
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la

-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
Félix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala

-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
dio el renegado español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a
Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían

que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le
ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.
contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así
otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana
tañida, venían a verla.
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos


banda, armado de valentísima chusma; y de allí a otros dos se partieron las
galeras a Levante, habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de
sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos, y su
ser oído, en altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
yo soy el Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazañas quizá te le
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el
buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año,
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,

si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
Pedro se la bendiga.
creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o
don Quijote volvía las riendas a Rocinante para tomar del campo lo
Viendo, pues, el visorrey que daban los dos señales de volverse a
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondió
-Señores caballeros, si aquí no hay otro remedio sino confesar o morir, y
con Rocinante y con don Quijote por el suelo una peligrosa caída. Fue luego

hasta el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de

Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo

y obligado a no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
de saber quién fuese el Caballero de la Blanca Luna, que de tan mal talante
había dejado a don Quijote.

Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
libertad de Don Gregorio, y de otros sucesos
un mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;
dijo:
-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
para qué negároslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo diré, sin
bachiller Sansón Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por vencido,
cual tiempo podría ser curado; pero la suerte lo ordenó de otra manera,
porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así, no tuvo efecto mi
el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como él
es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
-¡Oh señor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habéis hecho
a todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay en él!
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para
caridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco.

Quijote se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras
tuviesen noticia.
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso
y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra


decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.
En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo con muestras de
él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey, y

Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:
un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de
mañana, si no es que se quiere estar en la cama; quiero decir que se deje
desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese
vuestra merced agora para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho
presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y
pensamientos.
Iglesia, y, de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la corte a
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valen
él mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo
sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus
el tiempo venga después a brotar, y a echar frutos venenosos en España, ya

cielo lo que más fuere servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se irá
conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
Félix se quedará con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo sé que
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver

mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.

Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
prestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se


caído, y dijo:

alcanzadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas;
aquí se escurecieron mis hazañas; aquí, finalmente, cayó mi ventura para
-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
vee lo que hace, ni sabe a quién derriba, ni a quién ensalza.
en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí
olvidado ejercicio de las armas.

algún árbol, en lugar de un ahorcado, y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuestra
merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo

que estar no pueda con Roldán a prueba.


sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada
alcanzo a entenderla.
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al


Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
Y así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos
admirados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción
corte; que todo es burla, sino estudiar y más estudiar, y tener favor y
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y
un hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la
el muslo derecho, que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de mucha

corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su
castillo, que todavía se está en él con mi señora la duquesa!

duque mi señor, que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento
de la hija de doña Rodríguez.

defraudarme de la honra de aquella batalla?

dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es
ya monja, y doña Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a

las Indias.

compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,

Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de

Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y

Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en
hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos
que della tengo, sin perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
gusanos que para el remedio de aquella pobre señora.
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
cuando tenga gana y el tiempo me dé comodidad para castigarme.
caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,
que lo es tuya, pues tú eres mío.
-Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
llamándome yo el pastor Quijotiz, y tú el pastor Pancino, nos andaremos por
durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
Carrasco y maese Nicolás el barbero, cuando la han de querer seguir, y
holgarse.
-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
llamar Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé
le vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama
Teresa; y más, que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere
si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verá


azófar, que, dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son, si no
muy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad
y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el
bachiller Sansón Carrasco. Del cura no digo nada; pero yo apostaré que debe
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese
pastor Carrascón, de desdeñado; y el cura Curiambro, de lo que él más puede


maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
buenos.
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo

cabellos, que los arrastras, y no los guías; y si no me acuerdo mal, otra
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no
viene a propósito, antes es disparate que sentencia. Pero dejémonos desto,
los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas del
velando.

parte que pudiese ser vista: que tal vez la señora Diana se va a pasear a
los antípodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió don
Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
el sueño desde la noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena
complexión y pocos cuidados. Los de don Quijote le desvelaron de manera que
eres hecho de mármol, o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus
entre nuestro sueño. Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
lo suplico, que no quiero venir contigo a los brazos, como la otra vez,
porque sé que los tienes pesados. Después que te hayas dado, pasaremos lo
agora principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
dolor de los azotes se pueda pasar al de la música. Vuesa merced me deje

te has visto gobernador, y por mí te vees con esperanzas propincuas de ser
inventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar que
quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es
que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca
ensarta refranes, que también a vuestra merced se le caen de la boca de dos
otro, ya se sabe su valentía.
Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de
el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
tropel la estendida y gruñidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,

quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos
alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generación; pero, ¿qué
yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré rienda
sepas, anoche compuse en la memoria.
Quijote, arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque -que Cide
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   que la muerte me torna a dar la vida.
   la que conmigo muerte y vida trata!

despertó y esperezóse, sacudiéndose y estirándose los perezosos miembros;
miró el destrozo que habían hecho los puercos en su repostería, y maldijo

atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
boca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del
querían; pero, apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a
aguijón, le punzaba, y al rucio ni más ni menos como si hablar quisiera.
-¡Caminad, trogloditas!

-¡No os quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones
carniceros!
Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los

Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de


desta grande historia avino a don Quijote
falta del día. En medio del patio se levantaba un túmulo como dos varas del
candeleros de plata; encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de
sobre el pecho, y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, viola
Mirábale también don Quijote, y, aunque el temor le tenía suspensos los
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el
mesmo silencio guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso.
cadáver, un hermoso mancebo vestido a lo romano, que, al son de una arpa,
   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,
   se vistieren las damas de picote,
   vistiere de bayeta y de anascote,
   Y aun no se me figura que me toca
   por el estigio lago conducida,

muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no muerta, como el mundo
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto, cuando,
consiste la salud de Altisidora!
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:
volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a
pellizcos. ¡Esas burlas, a un cuñado, que yo soy perro viejo, y no hay
conmigo tus, tus!
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te

bramando como un toro, dijo:
-Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me
toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en este
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
o serviré a estos señores; pero que me toquen dueñas no lo consentiré, si
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.
traéis las manos oliendo a vinagrillo!
pellizcaron; pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de los
alfileres; y así, se levantó de la silla, al parecer mohíno, y, asiendo de
una hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas, y tras
tiempo supina, se volvió de un lado; visto lo cual por los circunstantes,
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.
que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
sonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces de
compasivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo.
Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.



Quijote, cosa que él quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabía que
más a cuento dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia

-Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondió
doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he
merced me deje dormir y no me pregunte más, si no quiere que me arroje por
otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
Sea así -dijo don Quijote-, y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza.
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
que Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de

gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
lo que había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo, y tan bien hechos,
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las

flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las
sábanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle

noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
término se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una déstas,
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
los que me han visto; y si no fuera porque el Amor, condoliéndose de mí,
más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay
aquel paradero.
-La verdad que os diga -respondió Altisidora-, yo no debí de morir del
de brazo de fuera, porque pareciesen las manos más largas, en las cuales
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en
lugar de pelotas, libros, al parecer, llenos de viento y de borra, cosa
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se
maldecían.


nuevo, flamante y bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron
Tordesillas''. ''Quitádmele de ahí -respondió el otro diablo-, y metedle en
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
visión.

Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agradecidos
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:

-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
cosa de risa: bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.

mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así


-Por cierto -replicó don Quijote-, que vuestra merced tiene estremada voz,
pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque, ¿qué tienen
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento,
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
poética.
Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
Don Quijote les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día,
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
le preguntó si quedaba en su gracia Altisidora. Él le respondió:
saber hacer, no las deje de la mano, que, ocupada en menear los palillos,
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien

-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
se ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacer
por estremo.



-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
Acabóse la plática, vistióse don Quijote, comió con los duques, y partióse

Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
de Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las

-En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de hallar
en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
me han de untar las mías; que el abad de donde canta yanta, y no quiero
es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras paga
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y

que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cada
del Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo que llevas mío,
he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
en mi casa rico y contento, aunque bien azotado; porque no se toman
truchas..., y no digo más.
-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
sino que vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento, felicísimo

pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado, y que el
haciendo del cabestro y de la jáquima del rucio un poderoso y flexible
burla y muy barato el precio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo
medio real, no que a cuartillo.
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo

se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le

-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has dado:
no la sobrecarga.
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido con

te ayude, y pégate, que yo me aparto.
cortezas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y,
riguroso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a
esperanza propincua, y esperaré que cobres fuerzas nuevas, para que se
-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en

no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas

Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía
tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya, ni Cartago destruida, pues con

historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro

Orbaneja, un pintor que estaba en Úbeda; que, cuando le preguntaban qué
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
salido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta que
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
maravillosamente.

-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a lo más
tarde, llegaremos allá después de mañana.

y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el
si pudiere.






diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de su
deseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro

El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspeda
tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de
verano, y, saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por
el cual se paseaba don Quijote, le preguntó:


-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.
A lo que replicó don Quijote:

verdugo, por ser demasiadamente atrevido.
-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente, que el
haga vuestra merced la experiencia, y ándese tras de mí, por los menos un
las más veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el
verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto,
Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.

-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de comilón
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio, en Toledo, para que le
curen, y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente del
mío.
-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don
amistades, y, en sitio y en belleza, única. Y, aunque los sucesos que en
ella me han sucedido no son de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los
yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de que
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió don Álvaro-, puesto que cause
admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
conformes en los nombres como diferentes en las acciones; y vuelvo a decir
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
-No entiendo eso de azotes -dijo don Álvaro.
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
Entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón, con un escribano, ante el
declarase ante su merced como no conocía a don Quijote de la Mancha, que
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual
se dio a entender que debía de estar encantado, pues tocaba con la mano dos
Quijote, y el otro el que había de llevar don Álvaro. En este poco espacio
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
camino, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien
Aquel día y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse,
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por

de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
que en la pastoral vida pensamos ejercitar.

Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.
Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala:
ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que con
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros.
Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado

ellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólos
coroza del jumento y acudieron a verle, y decían unos a otros:
Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller,

-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
nadie.
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí o

a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su
podía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y
virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenían mucho que hacer y no
nombre de pastores; y que les hacía saber que lo más principal de aquel
Quijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el
Pancino.
podría ser curado, concedieron con su nueva intención, y aprobaron por
es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus

-Eso está de molde -respondió don Quijote-, puesto que yo estoy libre de


A lo que añadió Sansón Carrasco:
todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
su honesta y honrada resolución, y se ofreció de nuevo a hacerle compañía
así como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote, y la sobrina le


serenos del invierno, el aullido de los lobos? No, por cierto, que éste es

cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
Y las buenas hijas -que lo eran sin duda ama y sobrina- le llevaron a la
cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.

Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo, y
hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
detener el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo
vencido, o ya por la disposición del cielo, que así lo ordenaba, se le
arraigó una calentura que le tuvo seis días en la cama, en los cuales fue
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
que se animase y levantase, para comenzar su pastoral ejercicio, para el
cual tenía ya compuesta una écloga, que mal año para cuantas Sanazaro había
compuesto, y que ya tenía comprados de su propio dinero dos famosos perros
dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
cuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
los hombres.
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más
preguntóle:
misericordias son éstas, o qué pecados de los hombres?

la ignorancia, que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los
embelecos, y no me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde, que
no me deja tiempo para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz
del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal
verdad en mi muerte. Llámame, amiga, a mis buenos amigos: el cura, al


Mancha, sino Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
abomino.

Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte, y
en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
estaba cuerdo.
Hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con él, y confesóle.
estado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó

Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
Mancha, fue siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
testamento y ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas

Y, volviéndose a Sancho, le dijo:

haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puede
muere de pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa, diciendo que por
merced habrá visto en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria
derribarse unos caballeros a otros, y el que es vencido hoy ser vencedor
-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
Dejo por mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco,
se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
obras pías a su voluntad.
ahí con el título de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la
días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada; pero, con todo, comía la sobrina,
En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli

Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como
los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:

   fue el espantajo y el coco
   que acreditó su ventura
   morir cuerdo y vivir loco.

bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
   ''¡Tate, tate, folloncicos!

avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
llevar, contra todos los fueros de la muerte, a Castilla la Vieja,
las dos que él hizo, tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia
sus escritos enteramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que
poner en aborrecimiento de los hombres las fingidas y disparatadas
Quijote, van ya tropezando, y han de caer del todo, sin duda alguna. Vale.

